90年代とある年のクリスマスイブ、フィンランド・ロヴェニエミ。
平穏な高校生活を過ごしていた凜は、日常に物足りなさを感じながら空のオーロラを見上げていた。
ハンナが「天体からのプレゼントですね」と背後から声をかける。彼女はヘルシンキで音楽学校に通っていたが、
ロヴェニエミに戻り１月から地元の高校に通うとのことだった。
「プレゼントではなく、自分で見つけたい」と凜は思った。

ハンナが転校しきて、カイサは自分のバンドのボーカルに加入させる。
今までバンドメンバーは何度も加入と脱退を繰り返してきたが、カイサの幼馴染、もとい子分のエリナはベースを担当していた。
エリナはことあるごとに辞めたがるが、「辞めるなら、友情の縁を切ります」というカリナの脅しに屈していて今に至る。
カリナに日本のとあるメタルバンドのCDを渡すだけの関係性だった桔梗だが、
３人になったバンドに自分が求めていたものがあるかもしれないと凜は思い、ピアノが弾けることを理由に加入を申し出た。
はじめて他人と演奏することが初めてだった凜はうまくみんなと合わせることができず、カリナはクビ宣告するのだが、
「絶対にみんなに追いつく」と宣言し、ここから４人のバンド生活が始まった。
バンドはカリナのも。カリナは自分が納得する曲を作るためなら、自分にも他人にも厳しい。
ボーカルのハンナは歌詞の英語の発音が苦手で、さらにギターも弾くようカリナに要求される。
ベースのエリナはバンドを辞めたいが辞められない。
クラシックのピアノしか弾いたことない凜は、バンド演奏できるように食らいついていく。

カイサはドラムを担当しながら、全曲作詞作曲編曲をする。首にギブスを付けてでもドラムをたたき続ける。
自分にも妥協を許さないカイサは鬱になってしまう。学校にも登校しなくなった。
毎日無茶難題を要求するカリナがいなったバンドは、空っぽのように他のメンバーは感じてしまう。

３人は話しかけても上の空のカイサを車いすに乗せ、真夜中のオーロラを見に行く。
そこでカリナが好きだった日本のメタルバンドの曲を聴かせ、カリナは涙を流しながら、自分が作りたいものを思い出す。
カリナは凜にピアノだけでなく、シンセサイザーで幻想的な音が出せるよう指示する。
ハンナとエリナにも今すぐ家に帰り猛練習するよう指示し、バンドは再開するようになった。
これはメロディック・スピード・メタルというジャンルが生まれかけた瞬間だった。
