90年代のクリスマスイブ、フィンランド・ロヴァニエミ。
何でもそつなくこなす凜は周囲から「天才」と呼ばれていたが、自分ではそう思っていなかった。
それはただの積み重ねの結果だと知っていたからだ。
物足りない日常の中、凜はオーロラを見上げていた。

そこへヘルシンキの音楽学校から戻ってきたハンナと出会う。

一方、天才ドラマーのカイサは、気に入らないとメンバーをすぐクビにする問題児だった。
幼馴染で同じ孤児院出身のエリナだけはベースとして残していたが、代わりに過酷な練習を強いていた。
エリナは何度も辞めたいと言うが、カイサは「辞めるなら友情の縁を切ります」と冷たく言い放つ。

ハンナはボーカルとしてバンドに加入する。
その渦に惹かれた凜も、キーボードとして参加することを決めた。
しかしクラシックしか弾いたことのない凜は、バンド演奏についていけない。

ハンナは英語の発音が苦手で、さらにギターまで任される。
エリナは辞めたいと言いながらベースを弾き続ける。

カイサは自分にも妥協を許さず、曲を書き続ける。
首にコルセットを巻くほどドラムを叩き続けても、音楽をやめようとしない。

凜はそこで知る。
カイサは天才ではない。
もし天才という言葉を当てはめるなら、それは「執念の天才」だった。

しかし完璧を求めすぎたカイサはやがて鬱になり、バンドは止まる。

オーロラの夜、仲間たちは彼女を車いすに乗せて外へ連れ出す。
そこで再び音楽が鳴り始める。

それは、まだ名前のない新しい音だった。
オーロラの幻想をシンセサイザーで表現したいとカイサは言う。
凜は新しい音を探し始める。

これは、メロディック・スピード・メタルが生まれた瞬間だった。
