90年代とある年のクリスマスイブ、フィンランド・ロヴェニエミ。
何でもそつなくこなす凜を周りは「天才」と称された平穏な高校生活を過ごしていた凜は、
日常に物足りなさを感じながら空のオーロラを見上げていた。
「天才」と言われる能力・技術は日々の積み重ねの結果であって、自分は天才ではないと思っている。
ハンナが「天体からのプレゼントですね」と背後から声をかける。
「プレゼントではなく、自分で見つけたい」と凜は思った。

天才ドラマーのカイサは、気に入らないとメンバーをすぐクビにする問題児だった。
カイサの幼馴染で同じ孤児院の出身だったエリナはベース担当していたが、
エリナだけはクビにすることはなく、その代わり猛練習を強要した。
エリナは辞めたいが、辞めたら「友達の縁を切ります」と脅されて、泣く泣くバンドを続けている。
そんな光景を横目にある日、ハンナが転校してきた。彼女はヘルシンキで音楽学校に通っていたが、
ロヴェニエミに戻り１月から地元の高校に通うとのことだった。
カイサはハンナにボーカルのオーディションをさせ、バンドに加入させた。
渦巻くバンドに自分も入れば、何かが見つかると思った凜はキーボード担当として、バンド加入を申し出た。
凜もバンドに加入するが、クラシックしか弾いたことがなく演奏についていけない。

何とかバンド演奏ができるように練習に試行錯誤しながら食らいつく凜。
音楽学校を通っていたハンナは、実は英語の発音が苦手であることが発覚する。
さらにギターリストを探すことを断念したカイサは、
ハンナにギターも練習させ、ギターボーカルになるように要求した。
英語の発生とギターの練習にしがみつくハンナ。
相変わらず、「辞めたい」「辞めません」の押し問答を繰り返しながら、ベースを弾き続けるエリナ。
カイサはカイサで自分にも妥協を許さず曲を作り続けるが、追い求める音に近づけない。
ドラムを叩きすぎて首にコルセットをつけても音楽をやめない。
カイサこそ天才だと感じていた凜は、天才と称される人の裏、苦悩を見る。
完璧を求めすぎたカイサはやがて鬱になり、バンドは止まる。

オーロラの夜、仲間たちは車いすに彼女を載せて連れ出す。
そこで再び音楽が鳴り始める。
それは、まだ名前のない新しい音だった。
幻想的な情景をこれをシンセサイザーで表現したいと考えたカイサは、凜にシンセサイザーも練習するように指示した。
これは、「メロディック・スピード・メタル」というジャンルが生まれた瞬間だった。
