実技は行わず、面談だけをする。ハンナと同じ回答であればOKという考えのカイサ。
カイサは過去に一度だけ桔梗のピアノを聴いたことがあった。ショパンのエチュード。
その日カイサにつられて桔梗はカイサの部屋に行く。
部屋は譜面だらけで、必死に創作活動に没頭していることが分かった。
カイサのドラムに桔梗はピアノでセッションするが、演奏が合わない。
クラシック出身の桔梗はリズムに乗れず、エリナはカイサの要求に必死に食らいつく。

一度みんなでセッションをすることになる。曲は練習用の簡単な曲をカイサが作ってきた。
桔梗は演奏についていけず、ハンナは英語の発音が苦手であることが発覚する。
さらにエリナは４人で演奏するとなると、極度の緊張をしてしまい、演奏が不安定になる。

カイサは苛立ちを隠さず「全員ズレています」と冷たく言い放つ。何度合わせてもまとまらない演奏に桔梗は自分の無力さを痛感する。
それでも食らいつこうとする。

カイサはハンナにギターも弾くように指示する。
理由は「憧れのバンドの二番煎じにはなりたくない」と「この4人だけがしっくりくる（秘密）」とのこと。

メンバー全員は困惑しながらも、4人はそれぞれの課題と向き合い始める。