　遠く離れた国では、「サンタクロース村」と紹介されているらしい。

　事実かどうか知らない。自分の祖先の国だからといって、一度もその国に行ったことがないし、そもそも海外に行ったことがない。
　別に自分が鳥籠の小鳥というわけでもなく、だからといって何処かに行きたいという感情もない。自分の家庭は貧困でもなく裕福でもないが、「外国に行ってみたい」とお願いすれば、両親は考えてくれるだろう。結果は分からないが、幼いころの自分は自ら願いを言うようなタイプではなかった。サンタクロースにさえ、何かを願ってもらったことはなく、なんとなく喜ばれそうなプレゼントを与えてもらっていた記憶がある。
　1990年は内心喜んだ記憶がある。何を貰ったかは覚えてないが。
　最後に貰ったのはいつだったか忘れたが、内心では喜びも落ち込みもなかった。
　サンタクロースからプレゼントを貰わなくても「まぁ、いいか」ぐらいにしか思わないであろう15歳のクリスマスイブ、私は雪が降り積もった丘の上で夜空を見上げていた。

「オーロラは素敵だね」

　真後ろからかけられた声は、私と同じぐらいの年代の声色だった。優しそうで明るい声色だった。

「外国からの観光客？フィンランドへようこそ」
　振り返ると、やはり私と同じぐらいの年齢の、私と同じ性別の、でも瞳や髪の色が違う人がいた。
「いや、違うよ。地元の住人だよ。そう訊かれるのは慣れてるけど、まぁ、この見た目だからね」
　黒髪に黒い瞳という無個性という外見は、ここでは逆にかなりの少数派だ。人口約5万〜6万人のうち、この外見は私の家族だけではないだろうか。家族以外で見かけたことがない。
「素晴らしい見た目じゃない。タケトリモノガタリだったかな？そんな題名の主人公みたい」
「タケトリ？よくわからないけど、ありがとう」
　おそらく私の祖先の文化の何かのことだろう。自分の祖先の文化すら知らないことが自分の唯一の特徴だ。この先、その文化に興味を持つか持たないかわからないけど。
　穏やかな表情。緑の目。髪色は金髪。ミディアムで動きのあるナチュラルウェーブの人が名乗った。
「どういたしまして。わたし、ハンナ・カッリオ。メリークリスマス！」
「メリークリスマス、私は白鳥桔梗。日本語がしゃべれない純日本人」
「純日本人？やっぱり遠い国の人の見た目は、どこの国の人かわからないね。わたしは今日、ヘルシンキから引っ越してきたの。引っ越してきたと言っても出身はここだけどね」
「ヘルシンキから？」
「そう、ヘルシンキから。小学校から今まで、ヘルシンキの寄宿舎で生活しながら音楽ばかり勉強していたの。変なタイミングだけど、高校一年の今実家に帰ってきたの」
　小学校から寄宿舎生活？かなり珍しい部類のような気がするけれど。
「同じ年か。どうして帰ってきたの？音楽ばかりの勉強にうんざりしたとか？」
　ハンナは口元に掌をあてて、おかしそうに笑った。
「うんざりはしていないよ。故郷が懐かしくなったんだよ。このオーロラとかね」
　そう言って、ハンナは輝く夜空を見上げた。
「毎年帰省して、毎年オーロラを見ているけれど、オーロラのもとで生活をずっとしてみたくてね。『それだけの理由？』って言われそうだけど、わたしからすれば充分な理由だよ」
「いや、言わないよ」
「えっ、言ってくれないの？」
「転校する理由なんて人それぞれだし」
　通う学校を変更する理由なんて、そのうち自ら言いそうなものである。転校したことのない私の経験則だが。
「桔梗はなんでオーロラを見ていたの？クリスマスイブなのに一人で」
「それはお互い様でしょ」
「ちょっと違うかな。感動しているかしてないかの微妙な違いがあるかな」
　ハンナは人を見る目があるようである。確かにオーロラに感動はしていない、あまり。
「この時にこの場所でオーロラを見れば、『感動するかな』って少しは期待したけど、まぁ、見慣れた光景だからね」
「それはごめんなさい。私だけがクリスマスプレゼントをもらったみたいで」
　冗談っぽくハンナは言葉にした。
「そんな気を遣わなくていいよ」
　冗談に冗談で私は応えた。
「それに私は今、プレゼントをもらいたいのではなく、自分から掴みに行きたい」
「何を？」
「それもわかっていない」
「謎かけかな？」
　不透明な心の内を明かしても不透明なままである。不透明とはそんなものだ。
　それからは他愛もない言葉をパスしあっていたが、何をしゃべったかはあまり思い出せない。だけど、別れ際にこんなことを言われて、こんなことを重ねた。

「良い夢を、メリークリスマス！」
「メリークリスマス」

　この時、まだ私たちは知らなかった。ここがすべての出発点であったことを。