　クリスマス休暇が明けた桔梗は最初のコース（授業）を終えて、３限目はコースを取っていなかったので、カフェテリアで暇を持て余していた。
　セルフビュッフェから適当に取り、適当に空いた席を取り、適当な順でプレートに盛った料理を少しずつ食べていた。無料の食事。去年と何も変わらない日常。飲み物は牛乳を選ぶのが多数派であるが、自分は今年も毎日水になりそうだ。好みなんて簡単に変わらない。
　人に話しても大して盛り上がらなさそうなことを思いながら、桔梗は窓の外の雪を眺めていた。

「白鳥桔梗、CDは持ってきましたか」

　目元にクマを宿す冷え切った視線と冷たい丁寧語で声をかけられた桔梗は、スプーンをプレートに置いて、窓から目を離した。
「久しぶり、カイサ。クリスマス休暇はどうだった？」
「挨拶の前にまず質問に答えなさい。CDは持ってきましたか」
　どういう因果かわからないが、秋学期を終えるころまでには桔梗はカイサ・ニエミネンと知人以上友人未満の関係になっていた。まぁ、たまたま同じコースを取っていたこととか、私が日本人であることとか、それくらいの理由でこの先腐れ縁になるのかならないのか、微妙な関係性だった。
「日本のCDは持ってきましたか」
「持ってきたよ」
　桔梗は右の席に置いておいたリュックからCDを取り出した。休暇前に日本のとあるメタルバンドのCDアルバムを取り寄せてほしいと頼まれていた。秋学期の初頭に知り合ったカイサに２週間に一回くらいのペースでCDを渡していた。
「何がいいのかよくわからにけど、どうぞ」
　桔梗はカイサにCDを差し出した。
「感謝します。これはCD代です。いくらか分からないが、１５０マルッカあれば十分足りているでしょう。お釣りはチップで構わないです。両親にお礼をお伝えください」
　そう言いながら、カイサはお札を差し出した。
「だからいらないって。よくわからないけど、両親も日本の音楽に興味を持った人がいたと聴いて、喜んでいたから」
「価値があるものにはそれ相応の対価を支払うべきです」
「それをどの口が言っているの」
　無表情で青い瞳のカイサはお財布事情に苦労しているらしく、去年は朝昼晩の食事は一度にカフェテリアで済ませていた。今年も同じなのだろう。
「受け取らないのなら、テーブルに置いておきます。次に欲しいCDをリストにしておいたのでこれも置いておきます。用意しておいてください」
　そう言って、黒髪に染めたロングストレート（ただし毛先は軽くウェーブしている）をなびかせ、席を離れようとした。
　その時、カフェテリアの皆が振り返るくらい大きな声でカリナを引き留める声がした。
「カイサ！ちゃんと説明して」
　声の主はおそらく同級生であろう女子であった。
「いきなり、『貴方はクビです』って酷くない！」
　桔梗はこの光景に慣れていた。またいつもの出来事が始まった。
「ご説明が必要ですか。私は食事を済ませたいのです。理由などどれでも良いので、あなたが想像してください」
「説明を要求しているの！そもそもボーカルを頼んできたのはカイサの方でしょ」
　料理を取りに行こうとしていたカイサは、つまらなそうに振り向いた。
「そうです。私の記憶が正しければ、去年の１２月３日私が貴方にボーカルになるようお願いした。年明け後に貴方のボーカルを聴かせてもらいましたが、見当違いだったようです。それだけの話です。ちょうど良いので、ギターの子にもクビを伝えておいてください」
　カイサはバンドを組んでいて、彼女なりの拘りがあるらしくボーカルを誘っては脱退させるを繰り返していた。
「あなた、人にものを頼む方法を知っているの？」
　桔梗は知らない、今さっき「元ボーカル」になり下がった彼女は、今にも殴りかかりそうだった。このパターンもよく見かけたものだ。
　カイサは女子にも男子にも一目置かれているらしく、カイサにボーカルを頼まれた女子たちは嬉々として喜んだが、だいたい数週間も満たない時間が経過するとクビが宣告されるのだ。これで犠牲者は何人目だろうか。

「ぁあっ、ぁの……、会話の途中ですみません。カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……」

　あまり騒がしいことを好まない桔梗であったが、その声は会話に0.5人が追加で参加した感じなので、あまり気にも留めなかった。0.5が人の単位の一般的な基準だったら世界は平和になっていたことだろう。
　桔梗はカイサの背後を覗き見ると、そこにはネガティブな表情、青い目、髪色はダークブラウン。前髪は長めにして片目が隠れていて、ロングの三つ編み。ただし、不器用なので、三つ編みはいつも整っていない、そんなエリナがいた。エリナと桔梗の間柄も知人以上友達未満といったところか。友達になっても良いのだが、エリナは極度の内気で、もし機会があればだんだん話しかけてみようかなと思っていた。のんきなペースで距離を縮めていたら卒業までに間に合いそうもない、そんな会話しか成立しなさそうな、そんなエリナ・ランタネンであった。
　エリナの声が届いていないのか、元ボーカルはお構いなしだった。
「休暇中、カイサの言われた通りボイストレーニングをしてきたんだよ。それがこのありさまって酷くない。わたしが何かしたっていうの？」
「何をしたかが問題ではない。その結果が最重要で、求めていたスキルに到達できなかった。それだけのことです。確かにピッチの取り方や声質は努力で改善していました。しかし、改善と完成の間には果てしない距離が残ったままです。時間は有限です」
「カイサ、あなたそんなことを他の人にもそう言ってクビにし続けてるよね。それこそ、時間の無駄じゃないの」
「見解の相違ですね。時間は最優先事項ではありません。クオリティが最優先事項です」
「だったら、もっと長い目を見て待っててくれてもいいじゃない」
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……」
　会話の輪に入れないエリナは、カイサに遠慮がちに泣きつく。
「それも見解の相違です。あくまでも私の感覚ですが、貴方の上達の遅さを待つより、次のボーカルを探したほうが可能性があるのです。これが最終結果です」
「馬鹿にして……」
　そう言われたカイサはテーブルの水が入ったグラスを持ち上げた。
　さすがにそれはまずいと思った。カイサの無慈悲な性格なら、相手構わず何でもしそうだ。桔梗は反射的に止めようと立ち上がろうとした。
　しかし、斜め上の行動をするのがカイサの不思議なところだった。水を頭からけられることを予期した元ボーカルの彼女は身構えようとしたが、その彼女のおでこを出すように前髪を横にずらしたカイサは、いつの間にかグラスの水で湿らせたハンカチを彼女の額に当てた。
「結果や感情を完全にコントロールできないのは、生物の定めです」
「なぁっ！」
「思い通りにならない現実を目の前にして熱くなってしまうのも定めです。大丈夫ですか。少し落ち着きますか」
　背の高いカイサが元ボーカルを下から見上げるような仕草で伺った。無表情だが。
　元ボーカルは声が出ず、ただただ目の前の出来事にひどく戸惑っていた。
「結果や感情を完全にコントロールできないのは私も貴方も同じです。ですが、今後どうするか決めることはコントロールできます。私も貴方もです」
　元ボーカルは何を言えばいいのか困惑し、顔を俯けてその場を去った。
「あぁ、私のハンカチは……」
　ハンカチごと去ってしまった状況にカイサは少々嘆いていた。それもそうだろう。彼女は貧乏なのだから。
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしの……」
「空いた音楽室を利用できるよう効率的なコースを選択しただけです」
　申し訳なさを微塵も感じさせずカイサはエリナに淡々と告げた。カイサ曰く、孤児院の時からの縁らしいが、それを幼馴染というには妙にしっくりこないカイサとエリナだった。
「そう言って秋学期も全部、勝手に提出しちゃいましたよね.......。全部カイサちゃんと同じコースだから、わたし、ちゃんと単位取れないですよ。わたしはカイサちゃんみたいに頭良くないですよ」
「バンドメンバーで同じコースを取ったほうがセッションする時間が作れます。コースの最終試験など、カンニングすればよいのです」
　カイサという人間はこのまま社会に放ったら、躊躇なく法を犯しそうだ。
「できるわけないです、そんな勇気はありません……」
　勇気があるないの問題ではないと思うが。
「エリナ、急ぎなさい。昼食を終えたらボーカルを探します。今朝、学校の掲示板に転校生の張り紙がありました」
「転校生？」
「転校生です。どういう理由かはわかりませんが、ヘルシンキの音楽学校から転校してきたらしいのです。すぐオーディションをさせたいのですが、名前がハンナ・カッリオということぐらいしかわからず、手当たり次第に探すしかないです」
　ハンナという名前を聞いて、桔梗はクリスマスイブのことを思い出した。きっと彼女のことだ。
「その子なら……」
　言いかけた桔梗は口を閉じた。
　世界平和のために犠牲者を増やしたくない。視線だけでカフェテリアを見渡した。ハンナはいない。
　カイサは桔梗に細かい疑念を抱いた。
「桔梗、ハンナ・カッリオのことをご存じなのですか」
「いや知らない」
「本当ですか」
「ねぇ……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしの……」
　桔梗は思った。秋学期に２回勝手に提出されて、今回も提出されるとなると、勝手にされる方も問題があるのではないか。というか、学校側もなぜ本人ではないコース届を受理してしまうのだろうか。
「本当ですか、桔梗」
「あっ、本当、本当。知らないよ」
「そうですか。エリナ、行きますよ。栄養源を摂取して、ハンナ・カッリオを調査しますよ」
　調査って、あんたは探偵ですか？
　「一緒に再提出のお願いに行ってくださいよ」「このままじゃ卒業できないですよ」そんな泣き言を片手に、カイサはハンナを連れて桔梗から去っていった。
　一日一善、私、桔梗は世界平和に貢献しました。そんな妄想をして、昼食を食べ続けた。

　翌日のカフェテリア。入り口で立ち尽くした桔梗は、心の中でつぶやいた。
　あぁ、神様、申し訳ありません。私、桔梗は世界平和に貢献できるほどの技量を持ち合わせていませんでした。世界平和は運命に委ねてください。
　カフェテリアの奥で知り合ってはいけない二人（おまけのエリナを含めれば三人）が、何やら話を繰り広げている。
「あっ！桔梗！桔梗もこの学校だったんだね。おーい」
　あぁ、神様、これは世界平和を取り戻すチャンスをいただいたのでしょうか。残念ですが、私には身に余る思いなので、辞退させていただけないでしょうか。
　いつの間にか席を立っていたハンナが入り口付近の桔梗に駆け寄っていた。
「ねぇー、ねぇー。聞いてよ、桔梗。わたし、カイサさんだよね？この子にバンドに誘われちゃった！ボーカルのオーディションをこれからやるんだ」
　澄んだ緑の瞳やミディアムの金髪が過剰に輝いている。
「へぇ……、そうなんだ」
　明後日の方向を見ながら、桔梗、なけなしの返事をした。
　学校の噂など転校生は纏めて知る術などない。ただただ不憫な子だ、ハンナは。
「カイサと呼んでいただいて構わないです。この時間なら音楽室が開いているはずです。そこで歌ってもらいましょう」
　時は金なりとでも言わんばかりのカイサはハンナの手を掴み、カフェテリアを出ようとした。
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……。今日のコースなんて、私には何のことだかわからなくて、このままだとピリオド４も一つも単位を取れなさそうです……」
　エリナが涙目になりながら、カイサの後を追っていた。
　えっ、「ピリオド４も」ということは、秋に入学して今まで単位を一つも取れなかったということ？秋学期の取得単位が０の状態ってかなりまずくない？
　ピリオド1から３までが秋学期で、ピリオド４から５までが春学期となっている。各コースの最終試験で合格すると単位が取得できるのだが、取得できなかった場合、再試験や再度同じコースを取る必要がある。コースの中には必修科目とかもあって……。
　このままだと転校生のハンナも同じ目になってしまうのではと心配した桔梗は、カイサたちを急いで追った。

　カイサは音楽室のピアノの椅子を引いた。
　カイサはバンドのドラムを叩いているのだが、（一方的な幼馴染の）エリナ曰く、カイサは何でも楽器は弾けると以前聞いたことがある。ピアノを習っていたことがある桔梗は、弾けるといっても「ある程度」とか「そこそこ」とかそのレベルだろうと勝手に想像していた。自分ながらにクラシック畑育ちの悪い癖だ。
「この曲は歌えますか」
　そう言いながら、カイサはピアノを弾き始めた。淡々と和音を奏でる。隣国のロシアの曲。
「ラフマニノフのヴォカリーズだね。オーケー、譜面なしでも歌えるよ！」
「ヴォカリーズという曲名なのですね」
　え、曲名のことすら知らないのにピアノ伴奏できるの？
　ラフマニノフのヴォカリーズ。ト短調。速さはレンタメンテと譜面に記載されているだろう。イタリア語で「ゆっくり」「遅く」という意味。ラフマニノフの手書きの草稿には「１９１５年４月１日」と書いてあったとかなかったとか。
　桔梗は歌ったことはないが、伴奏なら弾いたことがある。基本は右手で和音の連打に徹し、左手でベース音を弾く。途中でベース音を弾いている左手で同時に対旋律を弾く箇所もあるが、そこまで難しい伴奏ではない。ロシアっぽい哀愁の旋律をソプラノが歌うといった感じだろうか。
「譜面はないので、私の記憶で簡略的な伴奏になりますが、歌ってください」
　先にピアノ伴奏を止めて、カリナは一呼吸置く。
　一瞬、音楽室が鎮まる。ほんの一瞬だけ。世界に取り残されたように、桔梗とエリナは見守った。
　もう一度最初からカリナは伴奏を弾き始めた。
　ハンナはうなずくような視線をカリナに送り、ブレスした。たった数拍の出来事。
　シのフラットから始まるゆったりとした歌声が室内に静かに響く。切ないロングトーンが心を呼び覚ます。高いキーの曲だが決して煌びやかではなく、だからといって落ち着くメロディーでもない。ゆったりとしたテンポが、悲哀、しみじみとした感情を歌い上げていく。
「問題ないでしょう」
　突然、カリナが演奏を止めた。
「え、まだ4小節目の途中だよ？」
　思わず桔梗は口にした。突然止まった伴奏におもわず、口を挟んだ。
「4.5倍くらいの速さで歌えますか？」
「歌ったことないけどたぶん歌えるよ」
「では、もう一度最初から」
　蚊帳の外の桔梗の驚きと疑問は宙を舞い、再度カリナは最初から伴奏を始めた。
　作曲家のラフマニノフやラフマニノフのファンが聴いたら、冒涜だと怒りそうなテンポで始まった。
　テンポが速くなったから、歌い出しの位置も当然早くなる。
　しかし、リズムが乱れることなくハンナは歌い始めた。ピッチも問題ない。声色もさっきと同じに保っている。
　今まで聞いたことがないヴォカリーズが始まった。が。
「問題ないでしょう」
「え、また4小節目の途中だよ？」
　またしても伴奏は、曲の導入で止まった。カリナは簡略的な伴奏といったが、桔梗の記憶の譜面が正しければ、目の前の伴奏から音符は何も引かれていない。コードも間違えていない。
　だが止まった時にはすでに遅し、カリナはあっけなく決断を下した。
「これからよろしくお願いします。私のバンドのボーカルになってください」
　ピアノの鍵盤蓋を下ろし、カリナは何やらメモを取っている。
「えっ？これでいいの？よくわからないけど、わたし、バンドのボーカルになれるってこと？やったー」
　先ほどまで哀愁のメロディーを歌っていた（といっても数小節だけだが）ハンナは、大げさに喜びながら、その場で飛び跳ねていた。
　時は皆平等に流れる。ここにいるカイサ、ハンナ、エリナ、そして自分、桔梗も。　この数分の出来事が何が何だかわからず、それなのに魅了されている。
　スピード。

※TODO: 瞬間に魅了されたことを細かく描写する。

「あ……、失念していました」
　鍵盤蓋を下ろしたカリナは蓋に両肘を置き両手を組む。
「面接がまだでした」
「えっ？面接って？まだオーディションに合格ではないってこと？カリナ」
　ハンナはきょとんとしたまま、ピアノ越しにカリナに尋ねた。
「期待させて申し訳ありません。今度から面接も設けるようにしたのです」
「面接もいまするの？」
「はい、今ここでです。これまで何人もボーカルを選択してきましたが、私は学びました。バンドメンバーに加入するか判断する時、音楽的技術ばかり重視していました。試しに直近の元ボーカルは、私が求める最低限の歌唱力を少し下回ったのですが、それでも加入をお願いしました。彼女は彼女なりに努力して、もしかしたら私が求めている歌唱力にたどり着いていたのかもしれません」
　どういうことか。今の発言を昨日揉めた元ボーカルが聞いたら、再び怒るのではないのだろうか。しかも、判断基準が曖昧になってしまったこと自体、カイサには似つかわしくなかった。
　カイサは俯き気味に話し続けた。
「音楽的価値観とでもいえばいいのでしょうか。現時点で音楽に対する考え方が近くないと、私が求める音楽には辿り着けないと感じてきたのです。申し訳ありません。自分でも不透明なことを発言していることに自覚はあります」
　桔梗は小さいころからピアノを習っていた。それなりに音楽について詳しいと自負していた。
　けれども、カイサの会話は果てしなく遠い場所で話しているようだった。
「ハンナ・カッリオ、貴方は音楽学校から転校してきたのですよね。それなら、ある程度、価値観というものを持ち合わせていても不思議ではありません。それを確かめさせてください」
「よくわからないけど、面白そう！何でも来なされ」
　突然の出来事に一度は驚きながらも、同時にハンナは楽しんでいるようだった。
「音楽の三要素、メロディー・和声・リズム、まぁ音楽学校から転校してきたなら、理解できますよね？」
「うん、基礎中の基礎だね」
「ボーカリストとして捉えるなら、声色、ピッチ、リズムと考えていいでしょう。ハンナ・カッリオ、強いて言えば貴方はどれを一番重要としていますか」
　ピッチではないだろうか。家でテレビの歌番組を見ていた時、両親はよく音程の良し悪しで歌手が上手いか下手か判断していたように思う。いや、両親だけではない。同級生と音楽の話になると、なんとなくボーカルの音程の取り方がボーカリストの技術に直結しているような雰囲気で会話していた。
「どれも大事だと思うけど」
　ハンナは一呼吸おいて続けた。
「リズムかな、カイサ」
「気が合いますね。私もリズムだと思います」
「そんな！？」
　桔梗は驚いていたが、今の驚きの言葉はエリナだった。ここまで、桔梗と同じように見守り続けていた（もしくは「どうして勝手にコース届を出してしまったのですか」と嘆いていた）エリナは膝から崩れ落ちた。
「カイサちゃん、いつも私のベースを聴いて、『ピッチを直してください』って言い続けてきましたよね……」
「今はボーカルの話をしているのです、エリナ・ランタネン。ピッチを直せというのは、単純にベースのチューニングを直してという指示です。貴方は沢山練習し続けた結果、最近はチューニングを疎かにする傾向があります。演奏する以前の話です」
「練習し続けているのは、カイサちゃんが練習を休んだら怒るから……。ここまで拷問のような練習をし続けてきたのですよ、寝る時間も削って、授業も欠席して」
　縋りつくようにエリナは言った。
　本当にカイサとエリナは幼馴染なのだろうか。秋学期の間、抱いていた疑問にいまだ桔梗は辿り着けていなかった。
「練習を辞めるのなら、幼馴染をやめます」
　それを聴いたエリナの目元には今にも零れ落ちそうな涙が……。
「続けます……。練習を続けますから幼馴染をやめないでください！」
「分かればいいのです。話が逸れましたが」
　幼馴染を理由にして練習を強いる、もはや主従関係が明確に存在しているのでは。
「確信はありません。今後私の見解が変わるかもしれません。あくまでも現時点での意見ですが、強いて言えば私もリズムが重要だと思うのです」
「バンドっぽいね！」
「在り来たりな感想ですね、ハンナ・カッリオ。ですが、結局はそこに辿り着くのかもしれません。私もうまく説明できませんが、私が求める作品を完成させるためには消去法でリズムが残りました」
　ピアノの独奏しかしたことがない桔梗にとっては、未知の世界だった。
「世には自動演奏という技術があるそうですが、その技術から生成された音を聴いた時、私が求めているものに近づいた感覚はありませんでした。その後、自分がドラムを叩いた時、まだ私が進むべき道から逸れていない、それを再認識しました。ですが、ドラムだけでは作品が完成しません」
　そう言いながら、エリナを見下ろした。
「『バンドはリズムが大切』と力説する人々に迎合するつもりはありません。ですが、メロディー・和声、もしくはボーカリストのピッチ、それらはリズムが成立した条件下で語られるものです」
「深い話だね。私は作曲とかしたことないからよくわからないけど」
　ハンナは興味津々だった。
「ここからはあくまでも想像の話です。仮の話です。先ほど歌ったヴォカリーズのピッチが外れていたと１００人から指摘されたら耐えられますか、ハンナ・カッリオ」
「どうだろう」
　ハンナは少し考え込んだ。
「まぁ、そう言われて、録音した音源があるなら聴き返すかな」
「１００００人だとしたらどうですか」
「それだけ聴いてくれる人がいるならむしろ大感激だよ！」
「及第点ですね」
　一呼吸おいてカイサは続けた。
「将来、インターネットというものが私たちでも使えるようになるでしょう。電話をもっと手軽に使えるような、テレビ出演を手軽に自分からできるようなことが起きるでしょう」
「そうなの？」
「これもあくまでも私の想像です。そんな将来が来たとして、１００００人にピッチを指摘されても貴方の言葉を忘れないと約束してくれますか」
「録音を聴き返すこと？」
「それもですが、今の気の持ち方を見失わず持ち続けてくれますか」
　また、ハンナは少し考え込んだ。それでも興味は失わず。
「よくわからないけど、了解！約束するよ」
　その時、桔梗は初めてカイサの口元が緩むのを見た。いつも冷えきったカイサが今まで見せたことがない表情だった。わずかな違いだったが。
「及第点のままでよいでしょう。私にもこれ以上の選択肢は、今持ち合わせていないと感じます」
　カイサは立ち上がり、歩み寄り、ハンナに手を差し出した。
「よろしくお願いします。今日からあなたがバンドのボーカリストです」
「ありがとう！喜んで！！」
　ハンナは嬉しそうにカイサの手を握った。

※TODO: 瞬間に魅了されたことを細かく描写する。
