　クリスマス休暇が明けた桔梗は最初のコース（授業）を終えて、３限目はコースを取っていなかったので、カフェテリアで暇を持て余していた。
　セルフビュッフェから適当に取り、適当に空いた席を取り、適当な順でプレートに盛った料理を少しずつ食べていた。無料の食事。去年と何も変わらない日常。飲み物は牛乳を選ぶのが多数派であるが、自分は今年も毎日水になりそうだ。好みなんて簡単に変わらない。
　人に話しても大して盛り上がらなさそうなことを思いながら、桔梗は窓の外の雪を眺めていた。

「白鳥桔梗、CDは持ってきましたか」

　目元にクマを宿す冷え切った視線と冷たい丁寧語で声をかけられた桔梗は、スプーンをプレートに置いて、窓から目を離した。
「久しぶり、カイサ。クリスマス休暇はどうだった？」
「挨拶の前にまず質問に答えなさい。CDは持ってきましたか」
　どういう因果かわからないが、秋学期を終えるころまでには桔梗はカイサ・ニエミネンと知人以上友人未満の関係になっていた。まぁ、たまたま同じコースを取っていたこととか、私が日本人であることとか、それくらいの理由でこの先腐れ縁になるのかならないのか、微妙な関係性だった。
「日本のCDは持ってきましたか」
「持ってきたよ」
　桔梗は右の席に置いておいたリュックからCDを取り出した。休暇前に日本のとあるメタルバンドのCDアルバムを取り寄せてほしいと頼まれていた。秋学期の初頭に知り合ったカイサに２週間に一回くらいのペースでCDを渡していた。
「何がいいのかよくわからにけど、どうぞ」
　桔梗はカイサにCDを差し出した。
「感謝します。これはCD代です。いくらか分からないが、１５０マルッカあれば十分足りているでしょう。お釣りはチップで構わないです。両親にお礼をお伝えください」
　そう言いながら、カイサはお札を差し出した。
「だからいらないって。よくわからないけど、両親も日本の音楽に興味を持った人がいたと聴いて、喜んでいたから」
「価値があるものにはそれ相応の対価を支払うべきです」
「それをどの口が言っているの」
　無表情で青い瞳のカイサはお財布事情に苦労しているらしく、去年は朝昼晩の食事は一度にカフェテリアで済ませていた。今年も同じなのだろう。
「受け取らないのなら、テーブルに置いておきます。次に欲しいCDをリストにしておいたのでこれも置いておきます。用意しておいてください」
　そう言って、黒髪に染めたロングストレート（ただし毛先は軽くウェーブしている）をなびかせ、席を離れようとした。
　その時、カフェテリアの皆が振り返るくらい大きな声でカリナを引き留める声がした。
「カイサ！ちゃんと説明して」
　声の主はおそらく同級生であろう女子であった。
「いきなり、『貴方はクビです』って酷くない！」
　桔梗はこの光景に慣れていた。またいつもの出来事が始まった。
「ご説明が必要ですか。私は食事を済ませたいのです。理由などどれでも良いので、あなたが想像してください」
「説明を要求しているの！そもそもボーカルを頼んできたのはカイサの方でしょ」
　料理を取りに行こうとしていたカイサは、つまらなそうに振り向いた。
「そうです。私の記憶が正しければ、去年の１２月３日私が貴方にボーカルになるようお願いした。年明け後に貴方のボーカルを聴かせてもらいましたが、見当違いだったようです。それだけの話です。ちょうど良いので、ギターの子にもクビを伝えておいてください」
　カイサはバンドを組んでいて、彼女なりの拘りがあるらしくボーカルを誘っては脱退させるを繰り返していた。
「あなた、人にものを頼む方法を知っているの？」
　桔梗は知らない、今さっき「元ボーカル」になり下がった彼女は、今にも殴りかかりそうだった。このパターンもよく見かけたものだ。
　カイサは女子にも男子にも一目置かれているらしく、カイサにボーカルを頼まれた女子たちは嬉々として喜んだが、だいたい数週間も満たない時間が経過するとクビが宣告されるのだ。これで犠牲者は何人目だろうか。

「ぁあっ、ぁの……、会話の途中ですみません。カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……」

　あまり騒がしいことを好まない桔梗であったが、その声は会話に0.5人が追加で参加した感じなので、あまり気にも留めなかった。0.5が人の単位の一般的な基準だったら世界は平和になっていたことだろう。
　桔梗はカイサの背後を覗き見ると、そこにはネガティブな表情、青い目、髪色はダークブラウン。前髪は長めにして片目が隠れていて、ロングの三つ編み。ただし、不器用なので、三つ編みはいつも整っていない、そんなエリナがいた。エリナと桔梗の間柄も知人以上友達未満といったところか。友達になっても良いのだが、エリナは極度の内気で、もし機会があればだんだん話しかけてみようかなと思っていた。のんきなペースで距離を縮めていたら卒業までに間に合いそうもない、そんな会話しか成立しなさそうな、そんなエリナ・ランタネンであった。
　エリナの声が届いていないのか、元ボーカルはお構いなしだった。
「休暇中、カイサの言われた通りボイストレーニングをしてきたんだよ。それがこのありさまって酷くない。わたしが何かしたっていうの？」
「何をしたかが問題ではない。その結果が最重要で、求めていたスキルに到達できなかった。それだけのことです。確かにピッチの取り方や声質は努力で改善していました。しかし、改善と完成の間には果てしない距離が残ったままです。時間は有限です」
「カイサ、あなたそんなことを他の人にもそう言ってクビにし続けてるよね。それこそ、時間の無駄じゃないの」
「見解の相違ですね。時間は最優先事項ではありません。クオリティが最優先事項です」
「だったら、もっと長い目を見て待っててくれてもいいじゃない」
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……」
　会話の輪に入れないエリナは、カイサに遠慮がちに泣きつく。
「それも見解の相違です。あくまでも私の感覚ですが、貴方の上達の遅さを待つより、次のボーカルを探したほうが可能性があるのです。これが最終結果です」
「馬鹿にして……」
　そう言われたカイサはテーブルの水が入ったグラスを持ち上げた。
　さすがにそれはまずいと思った。カイサの無慈悲な性格なら、相手構わず何でもしそうだ。桔梗は反射的に止めようと立ち上がろうとした。
　しかし、斜め上の行動をするのがカイサの不思議なところだった。水を頭からけられることを予期した元ボーカルの彼女は身構えようとしたが、その彼女のおでこを出すように前髪を横にずらしたカイサは、いつの間にかグラスの水で湿らせたハンカチを彼女の額に当てた。
「結果や感情を完全にコントロールできないのは、生物の定めです」
「なぁっ！」
「思い通りにならない現実を目の前にして熱くなってしまうのも定めです。大丈夫ですか。少し落ち着きますか」
　背の高いカイサが元ボーカルを下から見上げるような仕草で伺った。無表情だが。
　元ボーカルは声が出ず、ただただ目の前の出来事にひどく戸惑っていた。
「結果や感情を完全にコントロールできないのは私も貴方も同じです。ですが、今後どうするか決めることはコントロールできます。私も貴方もです」
　元ボーカルは何を言えばいいのか困惑し、顔を俯けてその場を去った。
「あぁ、私のハンカチは……」
　ハンカチごと去ってしまった状況にカイサは少々嘆いていた。それもそうだろう。彼女は貧乏なのだから。
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしの……」
「空いた音楽室を利用できるよう効率的なコースを選択しただけです」
　申し訳なさを微塵も感じさせずカイサはエリナに淡々と告げた。カイサ曰く、孤児院の時からの縁らしいが、それを幼馴染というには妙にしっくりこないカイサとエリナだった。
「そう言って秋学期も全部、勝手に提出しちゃいましたよね.......。全部カイサちゃんと同じコースだから、わたし、ちゃんと単位取れないですよ。わたしはカイサちゃんみたいに頭良くないですよ」
「バンドメンバーで同じコースを取ったほうがセッションする時間が作れます。コースの最終試験など、カンニングすればよいのです」
　カイサという人間はこのまま社会に放ったら、躊躇なく法を犯しそうだ。
「できるわけないです、そんな勇気はありません……」
　勇気があるないの問題ではないと思うが。
「エリナ、急ぎなさい。昼食を終えたらボーカルを探します。今朝、学校の掲示板に転校生の張り紙がありました」
「転校生？」
「転校生です。どういう理由かはわかりませんが、ヘルシンキの音楽学校から転校してきたらしいのです。すぐオーディションをさせたいのですが、名前がハンナ・カッリオということぐらいしかわからず、手当たり次第に探すしかないです」
　ハンナという名前を聞いて、桔梗はクリスマスイブのことを思い出した。きっと彼女のことだ。
「その子なら……」
　言いかけた桔梗は口を閉じた。
　世界平和のために犠牲者を増やしたくない。視線だけでカフェテリアを見渡した。ハンナはいない。
　カイサは桔梗に細かい疑念を抱いた。
「桔梗、ハンナ・カッリオのことをご存じなのですか」
「いや知らない」
「本当ですか」
「ねぇ……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしの……」
　桔梗は思った。秋学期に２回勝手に提出されて、今回も提出されるとなると、勝手にされる方も問題があるのではないか。というか、学校側もなぜ本人ではないコース届を受理してしまうのだろうか。
「本当ですか、桔梗」
「あっ、本当、本当。知らないよ」
「そうですか。エリナ、行きますよ。栄養源を摂取して、ハンナ・カッリオを調査しますよ」
　調査って、あんたは探偵ですか？
　「一緒に再提出のお願いに行ってくださいよ」「このままじゃ卒業できないですよ」そんな泣き言を片手に、カイサはハンナを連れて桔梗から去っていった。
　一日一善、私、桔梗は世界平和に貢献しました。そんな妄想をして、昼食を食べ続けた。

　翌日のカフェテリア。入り口で立ち尽くした桔梗は、心の中でつぶやいた。
　あぁ、神様、申し訳ありません。私、桔梗は世界平和に貢献できるほどの技量を持ち合わせていませんでした。世界平和は運命に委ねてください。
　カフェテリアの奥で知り合ってはいけない二人（おまけのエリナを含めれば三人）が、何やら話を繰り広げている。
「あっ！桔梗！桔梗もこの学校だったんだね。おーい」
　あぁ、神様、これは世界平和を取り戻すチャンスをいただいたのでしょうか。残念ですが、私には身に余る思いなので、辞退させていただけないでしょうか。
　いつの間にか席を立っていたハンナが入り口付近の桔梗に駆け寄っていた。
「ねぇー、ねぇー。聞いてよ、桔梗。わたし、カイサさんだよね？この子にバンドに誘われちゃった！ボーカルのオーディションをこれからやるんだ」
　澄んだ緑の瞳やミディアムの金髪が過剰に輝いている。
「へぇ……、そうなんだ」
　明後日の方向を見ながら、桔梗、なけなしの返事をした。
　学校の噂など転校生は纏めて知る術などない。ただただ不憫な子だ、ハンナは。
「カイサと呼んでいただいて構わないです。この時間なら音楽室が開いているはずです。そこで歌ってもらいましょう」
　時は金なりとでも言わんばかりのカイサはハンナの手を掴み、カフェテリアを出ようとした。
「ぁの……、カイサちゃん、どうして勝手にわたしのコース届を出してしまったのですか……。今日のコースなんて、私には何のことだかわからなくて、このままだとピリオド４も一つも単位を取れなさそうです……」
　エリナが涙目になりながら、カイサの後を追っていた。
　えっ、「ピリオド４も」ということは、秋に入学して今まで単位を一つも取れなかったということ？秋学期の取得単位が０の状態ってかなりまずくない？各コースの最終試験で合格すると単位が取得できるのだが、取得できなかった場合、再試験や再度同じコースを取る必要がある。コースの中には必修科目とかもあって……。
　このままだと転校生のハンナも同じ目になってしまうのではと心配した桔梗はカイサたちを急いで追った。
