　踏み出した桔梗。冷静なカイサ。不安げなエリナ。この状況の辿り着く先を楽しみにしてそうなハンナ。
　４人だけの音楽室は静まり返る。窓の先をみると雪が深々と降り続け、きっと屋外も静まり返っているのだろう。音楽室の壁というのが存在せず、世界で４人だけが存在するような空気感だった。

「やりたいとはバンドに参加したいということですか、白鳥桔梗」
「そう、参加したい」
「理由を聞いてもいいですか」
「うまく言葉で説明するのは難しいだけど、運命とかチャンスのような気がしたの、この瞬間が」
「動機が不足していますね」
　カイサは少し考え込んだ。桔梗は知人以上友情未満のカイサに脈略もなく申し出たことに、我に返って驚いていた、自分自身に。
「面談をしましょう、白鳥桔梗」
「え、ピアノは弾かなくていいの？ハンナみたいに実技試験のようなことはしなくていいの」
「それはあまり重要ではありません、貴方にとっては」
　カイサはピアノの屋根を下した。
「以前、ピアノを聴かせてくれましたよね」
「あ……。そう言えばそんなことも……」
　知人関係になりかけた秋学期、たぶん９月頃のことだったと思う。
　ピアノが弾けることを言った桔梗にカイサは少々興味を持ち、１曲弾いて見せた。曲はショパンの「１２の練習曲作品１０第４番嬰ハ短調」。「別れの曲」や「革命」など通称がない曲。練習し始めたのは３歳ごろだった。当時、講師に指の運動のために「ハノンピアノ教本」を練習するように言われたが、曲調に芸術性を感じなく（自分ながらに生意気な子供だったと思う）、飽き飽きしていた。その桔梗を見かねた講師は、「１２の練習曲作品１０第４番嬰ハ短調」を代わりに弾くように勧めた。
　当時譜面を渡された桔梗は、譜面のあまりの複雑さにとても弾ける自信がなく、それに追い打ちをかけるが如く、教師はその曲を演奏した。
　圧倒された。あまりにもテンポが速く、左手も両手も１６分音符だらけだ。おそらく、その曲を聴いて譜面を書き起こす技術は今も持っていない。それくらい複雑な曲だった。
　けれど、憧れた、その曲に。
　結局１０年かけてその曲を弾けるようになり、よく自己紹介でピアノが弾ける機会があれば、その曲を弾いた。完全に承認欲求の塊であったが、「１０第４番嬰ハ短調」は絶対に全員を惹きつける曲だ。
　そんな思い入れのあるピアノ曲をカイサに聞かせた時、彼女は「ピアノ曲にこんな激しくて繊細な曲があるのですね……。近いかもしれない……」と言って、どこかへ行ってしまった。
　わずか５分くらいの出来事だったと思う。

「ピアニストとして、音色、ピッチ、リズムと考えていいでしょう。白鳥桔梗、強いて言えば貴方はどれを一番重要としていますか」
　桔梗は少し考えたが、その三択だとリズムとしか答えようがない。
　まずピアノの音色は、ピアノの楽器自体で大きく音色が変わるからだ。グランドピアノとアップライトピアノでまず大きく音色が分かれ、スタインウェイ、ベーゼンドルファー、ベヒシュタインといった名器やメーカーのピアノ種類でも大きく音が違う。もちろん、鍵盤を弾く強さやペダルである程度の音色をコントロールできないことはないが、やはりピアノ本体に依存する音色は、重要というカテゴリーとは少し違う。
　そして、ピッチ。これは調律師、ピアノの弦の張りを調整してくれる人の分野である。桔梗の自宅のピアノも年に１回ほど調律師にお願いしてピッチを直してもらっている。ピッチも重要というカテゴリーとは少し違う。
「リズムかな」
　桔梗は消去法で答えた。
「たぶん及第点ですね。いずれ分かるでしょう」
　カイサは思うところがあったようだが、とりあえず１問目はクリアらしい。
「あくまでも想像の話です。仮の話です。もしミスタッチをして、１００人から指摘されたら耐えられますか、白鳥桔梗」
　なんか聞き覚えのある質問のような。
「『まず完璧な演奏ってこの世にはない』っていう考えがあるから、あまり気にしないかな。あっ……！」
　答えてしまった桔梗は誤った回答をしたと思った。確かハンナは「音源を聴き返しをする」と答えていた。完璧主義者っぽさそうなカイサの基準なら意見が合わない回答内容だ。
　顔の側面に左手を添えて、肘をつきカイサは言った。
「その反応を含めて、及第点としましょう」
　桔梗は心の中で安堵した。
「１００００人に指摘されても、音源を聴き返します。そして、１００００人も聴いてくれてたなら、大感激です」
　なけなしの補足を桔梗は添えた。
「そこは別の答えでも良いのですが、まぁ一旦合格としましょう」
「え、合格でいいの？」
「二度も言わせないでください。本番はこれからです」
　無彩色のリュックを背負って、出口に向かった。
「今から皆さん、私の家に来てください」
　桔梗、ハンナ、そしてエリナは顔を見合わせた。

　カイサの自宅は、ルキオから徒歩５分と好立地だった。建物は白で無駄がない機能美といった感じだ。
「ボロアパートを想像していましたか。白鳥桔梗、ハンナ・カッリオ」
　ハンナと桔梗は顔を見合わせた。
　カイサ（とエリナ）は孤児出身と聞いていたので、失礼ながら意外だった。
「政府の制度が充実しているので、このような1Rのアパートに住んでいます。支援員も住んでいるので、いろいろサポートしてもらっています。週に１度のケースワーカーとの面談が面倒ですが」
「この前、『もうちょっと静かにしてもらえるかな』って支援員さんに言われましたよね。無理言って１階の部屋を用意してもらいました」
　エリナも同じアパートに住んでいるようだ。
「エリナ、部屋からベースをもってきなさい」
「はっ、はい」
　エリナは慌てて隣の部屋に入っていった。どうやらカイサとエリナは隣人のようだ。
　エリナがベースを取りに行っている間、カリナは鍵を開けた。
「どうぞ」
　中に入ると、部屋は散らかっていた。ゴミ屋敷ではないのだが、その代わりに書きかけの譜面が床に散らばっている。おまけにドラムセットが部屋を占領している。メーカーはPearlだったり、Tamaだったりと寄せ集めたような感じだ。おまけにギターやシンセサイザーも壁に立てかけてある。アンプもある。カイサはドラム以外の楽器もある程度は出来ると聞いていたが、本当のようだ。
　かろうじて机といすがあるが、ベットはない。寝袋で寝ているのだろうか。
「シンセサイザーはこれを使ってください。今スタンドを出します」
　カイサは物置からキーボードスタンドを取り出し、桔梗はセッティングをする。X型のスタンドだったので、Xにスタンドを開いてその上にキーボードを載せた。
　キーボードは玩具みたいなものではなく、しっかりとしたシンセサイザーだった。シンセサイザーのKORG社製のTRINITY pro Xだった。桔梗はシンセサイザーを使ったことはほとんどなかったが、８８鍵盤あり、タッチもピアノのような感じだったので、対して違和感なく弾けそうだ。いつもピアノの椅子に座って演奏していたので、立って演奏することに若干の違和感を感じるかもしれないが次第に慣れるだろう。
　そんなことを思いながら、セッティングを終えるころ、呼び鈴が鳴った。
　カイサは面倒くさそうに玄関に向かい、溜息を交えながらドアを開けた。
「いつも勝手に入ってきていいと許可をしているじゃないですか、エリナ・ライタネン」
「で、でもカイサちゃんのお部屋にそのまま入るのは申し訳なくて……」
　部屋に入ってきたエリナは、緊張気味に桔梗とハンナに会釈した。
「ベースを取ってきました、カイサちゃん。指導員は今外出中でした」
　玄関から入ってきたエリナは急いで音が出るようにアンプに線をつないだ。
「そうですか。それなら、なお好都合です。今から簡単なセッションをします。セッション用の譜面があるので、これを使ってください」
　そう言いながら、各人に譜面を渡す。
　タイトルは「A question of honour」と書かれていた。サラ・ブライトマンの曲で最近よく聞く曲だ。改めて譜面を見てみると、ボーカルとピアノとベースとドラムの構成だった。
「『A question of honour』をバンド練習用にアレンジしたものです。サビのセクションを繰り返す構成になっていて、各パートは簡単な演奏になるようにしています」
　８小節を繰り返す。コード進行はC#m、G#m、A、E、C#m、G#m、A、Bと１小節ごとに変わる。ドラムとベースは８ビートで、ピアノは４つ打ち。
　こんな簡単なスコアで良いのだろうか。テンポもBPM１２０となっている。クラシックばかり弾いてきた桔梗はテンポは速い部類に感じるが、実際譜面には右手でコードを４分音符で刻み、左手は全音符でベースを弾くだけと記載されている。ピアノを習って両手で弾けるようになったら、誰でも弾けそうな楽譜だ。
「８小節の構成ですが、私が止めるまで繰り返してください。一応釘を刺しておきますが、桔梗、勝手なアレンジしないでくださいね」
　桔梗はヒヤッとした。
「うん、わかった」
　事実、ちょっとアレンジしようかなと思った。譜面にはギターがないので、４小節目と８小節目にギターの印象的なリフをピアノで弾き加えてみたらちょっと面白くなるのではないか。いや、やめておこう。せっかくバンドに入れたのに余計なことをしたら、間違いなくカイサはクビを言い渡すだろう。
　ベースのエリナはチューニングを始める。
「桔梗、C#5の音を弾いてくれる？」
「うん」
　サビのメロディーの出だしの音はC#5だ。桔梗はC#5の鍵盤を弾いた。
　ハンナはハミングでピッチを一応確認する。
「始めましょう。曲前にスティックで１小節カウントを取りますので、着いてきてください。ボーカルの入りはアウフタクトなので、ハンナはカウントの３拍目裏からはいってください」
「ちょっと待ってください、カイサちゃん。心の準備が……」
「待ちません。結果は分かってます」
「そんな……」
　ベースを片手に呆然としていたエリナは急いで、ベースを抱えた。
「では……」
　スティックでカンカンカンと鳴り響き、ボーカルが入る。
　桔梗は譜面通り４ビートを刻む。
　あれ？。おかしい。
　指の動きは単純だが、明らかに皆の演奏と合っていない。カイサのドラムは正確だ。メトロノームのように正確なリズムだ。弾く前はメトロノームに合わせて弾くイメージで大丈夫と思っていたが、勝手が全然違う。定規の代わりがメトロノームからドラムになっただけで、全く思い通りにリズムが刻めない。
　とりあえず８小節目が終わったら、繰り返しだからリズムを取りなおそう。
「ストップです」
　突然、カイサがドラムを止めた。
「これが現実です」
「ごめんね、もう少し練習すればリズムが合わせられるから」
「白鳥桔梗、貴方だけの問題ではありません」
「えっ？」
「まず、エリナ・ライタネン、相変わらずですね」
　どういうことだろう。桔梗は自分のピアノばかり聞いていて、ベースに何か問題があったかわからなかった。
「だ、だって、皆で演奏するのはやっぱり緊張します」
　弱々しくエリナは言った。
「私のドラムとあなたのベースだけなら、問題なく演奏をできるのに、メンタルのもんだいですね。イップスですかね」
「イップスって！？そんな……」
　譜面のベースには８分音符が並ぶだけの簡単な演奏だ。そんなに酷かったのだろうか。
「これからは４人でのセッションの時間を増やしましょう。ベースひとりで解決する問題ではありません。そして……」
　カイサはハンナの方を振り返った。
「やっぱりですね、ハンナ・カッリオ。貴方は英語の発音が苦手ですね」
「え、気づいていたの？」
「オーディションの時からです。その時は『アー』と母音だけのメロディーでしたが、明らかに英語の母音の音とはかけ離れていました」
「え、そんなことで気が付いていたの？」
「もっと言えば、その前の会話の中でも違和感を感じていました」
「バレちゃったか」
　苦笑いしながらハンナは続けた。
「実は英語が苦手、かなり苦手で。音楽学校でも講師に何回も指摘されてきたんだけど、なかなか治らなくて」
「『If you win or you lose, it’s a question of honour. And the way that you choose, it’s a question of honour』まずはこのフレーズだけを正確に英語で歌えるようにしてください」
「え、それだけでいいの？いろんな曲を英語で歌えないと、伸びしろないんじゃないかな？」
「ハンナ・カッリオ、貴方は今までそうやっていろんな曲に手を出して、今の状態のままになっているのではないのですか」
「それもバレちゃってるの？」
「手広く練習するのではなく、英語の発音で何がおかしいのか、それを感覚で身に着けるためには短いメロディーをひたすら歌って、録音して、原曲、サラブライトマンの音源と聞き比べてください」
「了解。といってもどのくらいで正確な英語の発音ができるかわからないけど、がんばるよ」
「サボっていたり、遊んでいたら注意しますが、貴方が真摯に練習に向き合うならいつまでも待ちます」
「思ったよりもカイサって友情思いなんだね」
「違います。現実的な段階を明示したにすぎません」
　表情変わらずカイサはそう言った。
「そして、白鳥桔梗」
　視線を桔梗に向けた。
「やはり、予想通りですね。典型的なクラシック畑出身のピアニストがバンドに入って、１番最初に壁にぶつかるパターンです」
「甘く見ていました。すみません」
「後で、私のドラムとエリナのベースを録音します。二人だけなら、まともにエリナも演奏できるので、その録音に合わせて演奏できるようにしておいてください」
「ありがとう。毎日練習するよ」
　本当に二人だけならエリナはちゃんと演奏できるのか疑問だったが、それは録音した音源が来てからわかるだろう。
「毎日とは１日何時間練習する予定ですか、白鳥桔梗」
「４、５時間くらいかな」
「足りません。寝る時間と授業以外は常に練習してください」
「え、食事は？食事の時間も削って連取するってこと？」
「違います。食事の時や移動中はイヤホンでドラムとベースの音源を聴き続けてください。できれば、聴きながら授業も受けてほしいのですが、そのあたりは貴方に任せます。１週間でできるようにしてください。」
「え、１週間で？」
　他の楽器に合わせて演奏する技術は、全く経験したことないがない。どれくらいでものになるのか、見当がつかない。
「そうです。１週間です。ハンナの英語は少し時間がかかるでしょうが、エリナは全員が揃った時にベースが普段のように弾けることが必要です。つまり、桔梗が改善してから、エリナの改善が始まるのです」
　エリナはカイサのドラムだけならうまく弾けるらしい。どういうわけかエリナのメンタル的な問題なので、こればかりは４人が演奏していく中で解決するしかなさそうだ。
　つまりは、バンドの直近の問題は桔梗のピアノということになった。
「なんだか、練習地獄になりそうな気がしてきた……」
「き、桔梗ちゃん。たぶん覚悟はしておいたほうがいいです。今まで拷問を受け続けてきたわたしの経験がそう告げてます……」
　悪夢を見ていたかのような表情でエリナは告げた。

「スポーツや戦争では勝ち負けという概念があります。芸術、とりわけ音楽の場合だと演奏技術が言って基準未満なら負け、以上なら勝ちです。勝ちが芸術の価値を語られるスタート地点です。私たちのバンドはまだ負けのゾーンです」
　カイサは呟いた。
「白鳥桔梗、ハンナ・　カッリオ。一旦部屋を出て行ってください。このメンタルに難があるベースと私で、今の曲のリズム隊を録音します。出来たら渡しに行きます。今夜中に」

　If you win or you lose, it’s a question of honour. And the way that you choose, it’s a question of honour.

　訳すと「君が勝っても負けても、それは名誉をかけたから。君が選んだ道は、名誉が問われる。」となる。「あなたが勝とうが負けようが、それは名誉の問題」という意味だろう。
