　桔梗は一人先に帰宅した。桔梗の実家もルキオから徒歩１０分ほどと、割と近かった。
　気が付いた時にはベッドに倒れこんでいた。部屋着に着替えず、通学用のカバンはどこに置いたのかもわからず、今日のいつシャワーを浴びるのかも予想できない。
　あんな簡単な譜面を弾けなかったことに落ち込んでいた。右手は４分音符でコードを刻み、左手は全音符だけでベースを鳴らす、とてもシンプルな譜面を弾けなかった。ショパンのエチュードを弾けるのだから、それなりに自信はあった。けれど、バンドの演奏に求められている技術は持ち合わせていない。
　予想だにしなかった結果にただただ落ち込むしかなかった。
　１週間。
　果たして、そんな短期間で皆に追いつけるのだろうか。ましてや、桔梗のピアノが完成しないと４人でそろって演奏、つまりベースのエリナの解決の糸口が見つからない。
　そんな悩めば悩むほど目標から遠ざかりそうな感覚に陥っていたころ、玄関の呼び鈴が鳴った。まだ両親が仕事から帰宅していない時間だったので、桔梗は玄関の扉を開けた。
「練習していましたか、桔梗。ピアノの音が全く聞こえなかったのですが」
　玄関先には、先ほど桔梗に試練を言い渡したカリナがいた。
「Time is Money. 時間は有限ですよ」
「ごめん。これから練習するよ」
「それなら構いません。このテープを渡しに来ました」
　カイサの手元には１つのカセットテープがあった。
「先ほどの曲のドラムとベースだけの音源です。録音してきました」
「え、もう出来たの？」
「いえ、むしろ時間がかかったほうです。最初はピアノ抜きの音源にしようかと思ったのですが、案の定ボーカルがいるだけでもエリナはまともに弾けませんでした。仕方なかったので、ハンナにも帰ってもらい、エリナがまともになるまで待ってから録音しました。まぁ、リズム隊のベースとドラムの音源で十分でしょう。この音源に合わせながら弾けるようになってください」
　人見知りのエリナはカリナ以外の人の前ではまともに演奏できないらしい。それは本当のようであった。
「私は作曲をしたいので、これで帰ります」
　そう言い残し、カイサは去ろうとした。
「あ、あの……」
　久しく感じたことがなかった孤独があったのだろうか。桔梗は呼び止めた。
　カイサは視線だけ振り向く。
「いや、何でもない」
「そうですか」
　カイサは去っていった。
　その後、ピアノの音がご近所迷惑にならないギリギリの時間まで練習した。いつ両親が帰宅したのかも気が付くことなく、練習に没頭した。　音源に合わせて、ピアノを弾くたったそれだけのことを繰り返していった。
　今までピアノによって、音楽的に耳が良い桔梗はかえって少しのリズムの狂いが敏感に感じ取れた。一向にうまくならない。むしろ悪化しているようにさえ思えた。練習すればするほど。

　３日後、疲れ果てた桔梗がカフェテリアに入ると、そこにはすでに３人がいた。どうやらカイサに呼ばれて集まったらしい。
「白鳥桔梗、ハンナ・カッリオ。これが次のピリオドのコース予定です」
