　桔梗は一人先に帰宅した。桔梗の実家もルキオから徒歩１０分ほどと、割と近かった。
　気が付いた時にはベッドに倒れこんでいた。部屋着に着替えず、通学用のカバンはどこに置いたのかもわからず、今日のいつシャワーを浴びるのかも予想できない。
　あんな簡単な譜面を弾けなかったことに落ち込んでいた。右手は４分音符でコードを刻み、左手は全音符だけでベースを鳴らす、とてもシンプルな譜面を弾けなかった。ショパンのエチュードを弾けるのだから、それなりに自信はあった。けれど、バンドの演奏に求められている技術は持ち合わせていない。
　予想だにしなかった結果にただただ落ち込むしかなかった。
　１週間。
　果たして、そんな短期間で皆に追いつけるのだろうか。ましてや、桔梗のピアノが完成しないと４人でそろって演奏、つまりベースのエリナの解決の糸口が見つからない。
　そんな悩めば悩むほど目標から遠ざかりそうな感覚に陥っていたころ、玄関の呼び鈴が鳴った。まだ両親が仕事から帰宅していない時間だったので、桔梗は玄関の扉を開けた。
「練習していましたか、桔梗。ピアノの音が全く聞こえなかったのですが」
　玄関先には、先ほど桔梗に試練を言い渡したカリナがいた。
「Time is Money. 時間は有限ですよ」
「ごめん。これから練習するよ」
「それなら構いません。このテープを渡しに来ました」
　カイサの手元には１つのカセットテープがあった。
「先ほどの曲のドラムとベースだけの音源です。録音してきました」
「え、もう出来たの？」
「いえ、むしろ時間がかかったほうです。最初はピアノ抜きの音源にしようかと思ったのですが、案の定ボーカルがいるだけでもエリナはまともに弾けませんでした。仕方なかったので、ハンナにも帰ってもらい、エリナがまともになるまで待ってから録音しました。まぁ、リズム隊のベースとドラムの音源で十分でしょう。この音源に合わせながら弾けるようになってください」
　人見知りのエリナはカリナ以外の人の前ではまともに演奏できないらしい。それは本当のようであった。
「私は作曲をしたいので、これで帰ります」
　そう言い残し、カイサは去ろうとした。
「あ、あの……」
　久しく感じたことがなかった孤独があったのだろうか。桔梗は呼び止めた。
　カイサは視線だけ振り向く。
「いや、何でもない」
「そうですか」
　カイサは去っていった。
　その後、ピアノの音がご近所迷惑にならないギリギリの時間まで練習した。いつ両親が帰宅したのかも気が付くことなく、練習に没頭した。音源に合わせて、ピアノを弾くたったそれだけのことを繰り返していった。
　今までピアノによって、音楽的に耳が良い桔梗はかえって少しのリズムの狂いが敏感に感じ取れた。一向にうまくならない。むしろ悪化しているようにさえ思えた。練習すればするほど。

　３日後、久々に快晴な天気とは真逆の表情をした桔梗がカフェテリアに入ると、そこにはすでに３人がいた。どうやらカイサに呼ばれて集まったらしい。
「白鳥桔梗、ハンナ・カッリオ。これが次のピリオドのコース予定です」
　そう言いながらカイサは２枚の紙を差し出した。ピリオド５のコース登録の用紙だった。
　ピリオド５のコース届の提出期限は３月上旬だ。まだ２か月先のことである。
「どうして私のコース届を？」
　そう言った瞬間、思い出した。エリナはコース届を勝手に提出されて嘆いていたことを。
「音楽室が使われない時間を避けてコースを選択しました。各コースはそれほど自宅学習に時間を要さず、かつ必修コースをバランスよく取得できるようにしています。さらに……」
　カイサはハンナの方を向いた。
「ハンナは英語の発音を改善するよう、最終的には英語８まで取得してもらいます。授業自体は発音を重視するものではないでしょうが、取るに越したことはないはずです」
　フィンランドのルキオには必須科目がある。母国語・数学・英語といった標準的なコースは１から８まで用意されているが、６までは卒業までに取得しなければならない必須科目である。英語８は将来通訳や翻訳家を目指す人が選択するコースであり、必須ではない。
「えっと、このコース届をみるとピリオド５に英語５から英語８を選択することになっているけど？」
「ハンナ・カッリオ、貴方には英語漬けの日々を送ってもらいます。そのくらい英語漬けの日々になればいやでも発音が改善されるでしょう。まぁ、改善してほしいのは発音であって、読み書きなどはおまけだと思ってください」
「でもそんな先のコース、コース８なんて選択できるの？」
　それもそうだ。各コースにはコース自体を選択できる基準が存在する。たとえば、英語２を選択するためには英語１の単位を取得済みでなくてはならないとか。
「今は英語４をとっていますね。ピリオドごとに一つ英語のコースを受けてますね」
「そうだね。前のルキオのことからになるけど、英語は苦労するかと思って早い段階で単位を取るようにしていたから」
「成績はどうでしたか？」
「実はすべて１０だったよ」
　１０とは最高評価だ。１０段階評価で４以下だと不合格となり単位取得できなく、再試験を受けるか、追加課題を受けるか、それでもダメであれば再度同じコースを次のピリオドで受けることになる。
「やはり推測どおりでしたね。発音にこそ問題あれど、読み書き中心の英語教育なら１０の評価を取り続けても不思議ではないでしょう。貴方は頭脳も良さそうですし、おそらく今受けている英語４も１０の評価を取る自信がありますよね、ハンナ・カッリオ」
「僭越ながら、たぶん１０を取れると思うよ」
「なら、問題ありません。学校側に確認したところ、１０の評価を取り続けているのであれば、先のコースを先取りで選択することも可能です」
「確かにそれは可能かもしれないけど、英語７と８まで先に選択するのはさすがに難しいじゃないのかな」
　確かに成績が良ければ、飛び級みたいなことはできる。ただ、さすがに「飛び飛び級」みたいなことは難しいのでは。
「それも問題ありません。ハンナ・カッリオは１０の評価を取り続けています。そこにプラスの材料があれば、教師の采配によって英語７や８も選択可能です」
「プラスの材料って？」
「コースにはいくつか課題提出を求められます。それは母国語や数学といったほかのコースでも同じことです。その課題に１０以上の評価をつけたくなるような内容をていしゅつするのです。そして、授業中はなるべく英語の発言をしないようにする」
「つまり、英語力のマイナスに見受けられるようなことは辞めるということ？」
「話が分かっていただいて助かります。そういうことです。さらには遅刻や欠席は絶対に厳禁です。体調が悪くても、必ず出席し教師に『必死に食らいついている』ように印象付けなさい」
「それがプラスアルファってこと？」
「そうです。それをやって英語８まで選択可能になるかどうかは保証はできません。ですが、やるに越したことはないでしょう」
　ハンナは少々驚いている。
「わたし、英語の翻訳家や通訳になりたいわけじゃないんだけど……」
「もちろんです。貴方は私のバンドのボーカリストです。英語のコースを重複して取ることは英語漬けの日々を過ごしてもらうためです。上位のコースを取る人が集まる英語の授業なら発音に優れている生徒が集まっているはずです。リスニングも発音向上につながります」
「オーケー。わかった。やれることはやってみるよ」
　え、本当に良いのか。英語のコースはたいていの生徒が必須の英語６まで取ればよい。ましてや卒業までに取ればよいのである。それを次のピリオドの３月から５月に一気に選択するなんてかなり珍しいことになる。このルキオに前例はあるのだろうか。おそらくないのではないか。
　けれども、ハンナはなぜか楽しそうにしている。
「二人にはそれを３月下旬に出してもらいます」
「え、前にエリナは『勝手に提出された』っていっていたけど？」
　桔梗は何度もカイサに泣きついていたエリナを思い出した。
「さすがに４人の届を私一人で提出したら、怪しまれます」
「え、今までどうやっていたの？」
「単純な話です。コース提出機関になったらまず私のコース届を出します。エリナはこういう性格ですから、提出はぎりぎりになるはずです。なので事務員が顔を忘れたころのコース提出期限ぎりぎりになって私がエリナのコース届を出したのです」
　確かにルキオの生徒数は８００人弱である。一人ひとりの顔を覚えていることはないと思うが、今までそれを３回も成功させたのはある意味奇跡かもしれない。というか次はバレるのではないだろうか。
　会話の隅で、エリナは憂鬱そうな顔をしている。彼女に次こそはコース提出機関の開始直後に届け出を出すことを切に願う。
「白鳥桔梗、次は時限は空いてますね」
「うん。そうだけど」
「それではまた音楽室に行きましょう。どのくらい練習して来たか確かめたいです」
「……。わかった」
　いろんなことがカイサから発生している今、桔梗はただただ唖然としていた。

　カイサが事前に空き教室であることを把握していた音楽室は久々の快晴で日差しが差し込んでいた。桔梗には眩しすぎたが、カイサは堂々と音楽室に入っていき、キーボードを設置し、さらにカセットテープを取り出し、音楽室のスピーカーから流れるようにセッティングした。音楽室にはピアノがあるのに、わざわざこの前使ったシンセサイザーを家から持ってきたのだろうか。
「まずはピアノで弾いてみてください。音源は私がスタートさせます」
　すでに再生ボタンに手を添えていたカイサを見て、桔梗は慌ててピアノの鍵盤蓋を開けた。譜面は取り出さなかった。８小節の譜面自体は簡単なものだったし、あれだけ練習したのだから暗譜していた。
　椅子を弾き、すぐに弾けるようにした。
「暗譜をしたんですね。そこは評価します。では始めましょう」
　カイサが再生ボタンを押した。
　数秒のノイズの後、スティックのカウントが鳴った。
　始まる。
　最初のC#mのコードを鍵盤に添える。
「準備はいいですか。白鳥桔梗」
「うん」
　自信はない。３日でうまく演奏に合わせられるようになれると最初は甘く見ていたが、そううまくいくことがない。それでも食らいつくしかない。
　キックとクラッシュシンバルが鳴り響くと同時に桔梗は演奏を始めた。
　右手でC#mのコードを、左でベースをオクターブで鳴らし始めた。
　しかし、カイサはすぐに音源を止めた。
「え、どうしたの？」
　あまりの咄嗟の出来事に桔梗は理解が追い付かなかった。
「最初の音からずれています」
「今のでわかったの？」
「わかります。ドラムスティックのカウントを聴いていませんでしたね」
「……」
　言われるまで気が付かなかったが、確かにカウントを聴いてなかった。
「独奏だけをやってきた人の典型例です。本人はカウントを聴いてないか、聴いたつもりになっているか、そのどちらかのパターンが多いものです」
「もう一回、弾かせて。今度はカウントをちゃんと聴くから」
「いえ、結構です」
「どうして？」
「カウントを聴くということは単純なことではありません。カウント前の数秒間、貴方は何意識していましたか」
「意識って、特に何も」
「それではダメです。音楽は必ず静寂から始まります。BPMが０状態です。無の境地とまでは言いませんが、そのくらい集中する必要があります。カウントが鳴った瞬間、BPMが１２０に体に染み込ませまるようにします、瞬間的に」
「それができていないってこと」
「そういうことです。もちろん、タイミングの取り始め方は人それぞれで、私が言ったことはあくまでも一例です。もしかしたら、もっと良い方法を貴方は今後見つけるかもしれません」
　曲が始まる前から、そこまで深く考えたことがなかった。
　今までピアノを人に聴かせるときは、いつも自信がある曲ばかりなので、自分が気が付いた時はすでにピアノを打鍵していた。
「感覚的な説明をしてしまいましたが、家に帰って練習でできるようになりそうですか」
「わからない」
「すこし、練習に付き合いましょうか」
　練習とは、カイサが客観的に聴いて、「今はダメです」「今回はよかったです」とひたすら弾きなおす練習でもするのだろうか。
　練習の内容はどうだっていい。
　桔梗は悔しかった。
　わずか１拍しか弾けなかったのだ。それくらい現実と理想がかけ離れている感覚を今までピアノで感じたことがなかった。別に自分がピアニストのエリートではない。己惚れていたわけではない。それは前の４人でのセッションで味わった。情けなさだけが心に残っていた。
「ちょっと、家に帰って練習をしてみるよ」
「わかりました。それならこれを持っていきなさい」
　そう言うと、さきほど置いてあったシンセサイザーをケースに入れて、スタンドとともにカイサは差し出した。
「貸してくれるの？」
「はい、貸します。自宅のピアノだと夜は弾けませんよね」
「確かに」
　つまり、深夜も練習しろということだろう。
「理由はほかにもあります」
「え？」
「ピアノは電子楽器ではないので、音量調整は打鍵の強さでしか調整できません。リズムに合わせられるようになるためにはまず他人の楽器を正確に聴く必要があります。ピアノだとカセットテープの音源が小さすぎて、ドラムやベースの音が聞き取れないでしょう。白鳥桔梗、練習するときは出来る限り音源を大きくして、シンセサイザーのボリュームを出来る限り小さくしてください。そうすれば、客観的に音を聴くことができます」
　思い返せば、今までピアノの音が大きくて、音源の演奏に合っているのか判断できていなかった。そのうち、演奏が合うようになるかと甘く考えていた。
「わかったよ。カセットデッキをマックスのボリュームで流すと親に怒られそうだけど、出来る限りやってみるよ」
「いや、今日は最大ボリュームで流してみてください。もしかしたら怒られないかもしれないし、仮に怒られたなら少しボリュームを絞ってみてください。それで怒られたら、またボリュームを絞る、それを繰り返し、なるべく大きな音量で音源を流せるボリュームを見つけてください」
「つまり、何回か親に怒られなくちゃいけないのね」
「別の方法もありますが」
「じゃっ、そっちを先に教えてよ」
　桔梗は肩透かしを食らった。
「本当は空気にまじりあった音源とピアノを同時に聞いてほしいのですが、もう少し現実的な方法はあります。キーボードと一緒にヘッドホンも貸します。イヤホンは持っていますか」
「うん。探せばあると思うよ」
「では、ヘッドホンで音源を聴きながら、キーボードはイヤホンで聞いてください」
「つまり、ヘッドホンとイヤホンを同時につけるってこと？」
「そうです。それなら周りを気にすることなく練習をいつでもできます。ヘッドホンで音源を最大ボリュームで流し、キーボードはイヤホンでできる限り小さい音量にして練習してください」
　カイサはそう言いながら、いつの間にかキャリーカートにキーボードとスタンドを載せていた。落下しないように縄でしっかり固定していた。
「それでは、私はハンナの練習に戻ります。彼女は放っておくと全く違う曲を弾き始めたりとちゃんと練習しませんので」
「練習って拷問の？」
「拷問かどうか私の知ったことではありませんが、彼女はとてもベースが上手いのです。私のドラムだけとのセッションの話に限りますが」
「そうなんだ……」
「今度、こっそり録音して聞かせてあげましょうか」
　そう言いながら、カイサは音楽室を出た。

　桔梗は帰宅し、気が付いた時にはベッドに倒れこんでいた。部屋着に着替えず、通学用のカバンはどこに置いたのかもわからず、今日のいつシャワーを浴びるのかも予想できない。なんだかデジャブのような。
　まさか１拍弾いただけでNGを言い渡されるとは思ってなかった。よく考えてほしい、リズムの考え方は人それぞれだが、基本は音符と次の音符の隙間をどれくらいの長さにするかだと思う。せめて２拍目までは聴いてほしかった。いや、一応８小節は聴いてほしかった。
　ただ、カイサの説明は説得力があった。というか、今まで考えたこともなかった説明だ。ピアノソロのみの経験者からすると、全く知らなかった内容だ。スティックのカウント前から準備すること、カウントで一気にBPMを自分の感覚に刷り込むこと、それらが成立して最初の音が他の楽器ときっちり合わさること。
　すべてに共通することは「感覚」だ。「リズム感」という言い方もあるくらいだから、「感覚」が重要である。技術的なことではない。カイサは１週間の猶予を与えたが、果たして残り４日で感覚をつかむことはできるのだろうか。バンドに加わって、早くも暗礁に乗り上げてしまったのだろうか。
　早速練習という意気込みはないが、かといって時間がない。４日後という日付に怯えながらも、とにかくキーボードをセッティングした。
　キーボードの電源を入れると、しばらくして「Grand Piano」という文字が表示された。試しに打鍵してみる。
　しかし、音が出ない。
　それもそのはずである。スピーカーが付いているようなキーボードではなく、アウト端子が付いているシンセサイザーなのだ。机の引き出しからイヤホンを取り出し、キーボードに繋ぐ。
　鍵盤を弾くとイヤホンから音が出た。家のアップライトのピアノ音色ではなく、名器のようなグランドピアノの音が響いた。
　続いて、カイサから借りたヘッドホンをカセットデッキに繋いだ。自分の耳にはイヤホンがついて、さらに外側でヘッドホンを聴く状態になっている。果たしてこんなことをする人はいるのだろうか。正直、この状況を誰かに見られたくはない。２つの違う曲を同時に聴く、変な人に思われそうだ。さすがに部屋の鍵は閉めないが、両親が様子を伺うためにドアを開けないことを切に願う。
　まだ両親が仕事から帰ってこないことを再度確認し、音源を再生した。
　数秒間の無音（もちろん部屋空間のノイズは聞こえる）が続く。
　気が付いたら、ドラムスティックのカウントが響いていた。
　桔梗は慌てて、ピアノを演奏するが、やはり演奏が合わない。
　どうにかして合わせようと、何度も再生と停止を繰り返し、数時間が経過していった。

　演奏に没頭していたのか、母親が晩御飯の準備が出来たことをキッチンから呼んでいた。いつの間にか両親は帰って来ていたらしい。
　進捗は……。
　これといって何も成果がないような気だった。強いて言えば、再生ボタンを押してからドラムスティックが鳴るまでの瞬間の長さが身についたくらいだろうか。
　カイサが言ったように、「カウントが鳴った瞬間、BPMを１２０に体に染み込ませる」ことがまだ出来なかった。BPMが６０の場合、１拍が１秒となる。１２０の場合、０．５秒ということになる。つまり４拍は２秒の出来事となる。果たして、２秒の間に体にリズムを馴染ませることができるのだろうか。気が遠くなり果てしなくなる。
　そういえば、カイサは言っていた。音源のヘッドホンはなるべく大きな音量で聴くようにと。どうせヘッドホンなのだから多少音漏れがしたって問題ないだろう。
　桔梗はカセットデッキの音量を最大にし、再生ボタンを再び押した。
　普段静かな部屋でもボリュームを大きくすると、普段気にすることがない部屋のノイズがヘッドホンからはっきり聞こえてきた。そしてドラムスティックが。
　その時、強制的にスピード感を体に馴染ませるかのようにスティックの音が耳の中で強く響いた。まるで心臓まで響くかのように。
　あまりに圧倒されてしまい、ピアノを弾き始めることを失念してしまった。
　停止ボタンを押そうとした時、ふと手を止めた。
　そういえば、カイサはさらに言っていた。キーボードのボリュームはできる限り小さくするようにと。
　桔梗は音源を流し続けたまま、適当に打鍵しながらピアノの音が聞ける最小限のボリュームにした。
「カイサから説明を受けるときはメモするようにしたほうがいいのかな」
　思い出せば、カイサはいろんなことをアドバイスもとい指示をしていた。あまりの量にすべてを思い出すのが今になってしまった。
　他に何か言われてなかっただろうか。雑念があったが、そんなことを振り払うように再度再生ボタンを押した。
　部屋のノイズ、ドラムスティック。そして桔梗のピアノを打鍵。
　不思議な体験だった。
　演奏があっているかはまだ判断できないが、合わそうとする労力と言えばいいのだろうか、それが簡単になったような気がする。ドラムとベースの音量を上げて、ピアノを下げて、たったこれだけで今までと違う感覚があった。
　今まで、少しでも演奏がずれていたらカセットデッキを止めて再度スタートさせていたが、今回はとりあえず、ズレたらすぐ合わせなおすように弾き続けた。音量差のせいで少しでも合わなくなると、はっきりと合っていないことが瞬間的に気が付くことができ、演奏を立て直そうとすると瞬間的に他の楽器に合うようになった。演奏通しては依然として安定してないが、今までとは違った感覚があった。
　桔梗はこの夜、夕食を食べ忘れるほど練習に没頭した。

「顔色大丈夫？桔梗」
翌日の登校中、偶然一緒になったハンナは桔梗の様子を伺っていた。というか、心配していた。
「人生で初めて徹夜を経験したよ。そのせいかな」
　桔梗は結局一睡もすることなく、ピアノを弾き続けていた。よく気が付いたら朝日が昇っていたというものだが、本当にそんなことがあった。どうやら両親は勉強に集中しているのかと思い、何も声をかけてくることはなかった。どうやら音漏れの心配は今後なさそうだ。
「たぶん、授業中に睡眠することも今日初めて経験するかもしれない」
　疲れ切っていたものの薄ら笑いを浮かべる桔梗であった。

