　１週間後としたその日、豪雪で１限目で下校となった。
　そのため、音楽室は空いている。
　４人は集まっていた。まだ自信がない桔梗、相変わらず笑顔なハンナ、まだ人見知りのエリナ、そして静かに待ち構えているような雰囲気のカイサ。お互い言葉数が少ない。強いて言えば、気を利かせてハンナが少し話しかける程度だった。
　皆でもう一度演奏するのは、「A question of honour」。前回と同じ、カイサが練習用にアレンジしたスコアだ。
　窓を覗くと、猛吹雪で何も見えない。防音設備のせいで吹雪の轟音は聞こえないが、これほど荒れ狂う天候は珍しい。窓ガラスはもうただの青白い壁に過ぎない。
「重苦しい曲ですが、この曲は重苦しい曲ではありません。皆さん着いてこれますか」
　カイサはいつものように物静かな声色で話始めた。
「問題ないよ！」
　ボーカルのハンナは自信がこの中で１番あるのか、素直に答えた。
「８小節の歌詞だけだから、完璧に仕上げたよ」
「そうですか。期待しています。エリナ・ランタネン、貴方は期待していません」
「そ、そうですよね……」
　この１週間、ベースのエリナはどのように過ごしてきたか分からないが、こればかりは仕方ないのかもしれない。カイサによれば、カイサとエリナの時だけは何の問題もなく演奏できるので、つまりはメンタルの問題だ。カイサは長期的に考えて、改善することを静かに期待しているのかもしれない。
　カイサは最後に桔梗の方に視線を向けた。
「自信なさそうですね、白鳥桔梗」
「う、うん……」
　噓をついても何も始まらない。嘘がカイサに通じないのは百も承知だ。
　寝ることも食べることも忘れるくらい練習した。今朝も登校するギリギリまで鍵盤を弾き続けた。もう自分が音源の演奏にあって演奏できているのか、判断できないくらい追い詰めてしまった。もう自分がみんなと合わせて演奏できるのか判断してもらうのはカイサに委ねるしかない。
　カイサは特に何も言わず、ドラムの椅子に座り、スティックを持った。
　エリナは慌ててベースを抱え、ハンナは何時でも大丈夫と言いたげそうに明るい表情をカイサに向けた。
　桔梗は演奏前に一度だけ音を出してみたかったが、それすら許さない雰囲気にただただ身構えた。
　もう一度、カイサは皆に視線を向ける。
　目を閉じる。
　沈黙が訪れる。
　目を見開き、スティックのカウントを始める。スティックがぶつかり合う音は乾いていた。
　１拍目。
　２拍目。
　３拍目。
　アウフタクトの曲なので、ハンナが歌い出す。
　４拍目のスティックのカウント。もう戻れない。
　桔梗はもう決心している。出来る出来ないは考えず、今この時だけに集中していた。
　ドラムのキックドラムとクラッシュシンバル、ベースのC#、そして桔梗のキーボードが一斉に加わった。
　気のせいかもしれないが、最初の音は皆とあっている気がした。でも安心してはダメ。音楽は時間の芸術。桔梗はとにかく皆の演奏を聴けるだけ聴いて脳に叩きこむ。今度こそ、絶対に皆に着いていく。絶対に合わせてみせる。
　ハンナは堂々と歌い上げていく。桔梗は正確に英語の発音できているか気にする余裕はなかったが、メロディーはどんどん続く。
　カイサのドラムは音源で聞いた音と全く変わらず正確なビートを刻む。
　エリナは多少不安定かもしれないが、それはもしかしたら自分も同じことかもしれない。
　演奏は続く。
　８小節目に辿り着き、また１小節目に戻る。
　今にして思えば、８小節目のドラムのフィルは初めて生で聞いた。カイサのフィル。
　８小節の繰り返しなので、同じように弾けばよいのだ。
　桔梗はもう簡単な譜面という考えは捨て去り、ただただ皆に合わせることに集中した。少しでもズレたら、次の音で修正するよう出来る限り集中した。せめて左手のベース音は小指と親指でしっかり鳴らすよう喰らいついていった。小指だからって言い訳せず、小指で鳴らす音はしっかり強く打鍵した。
　繰り返しの４小節目が終わり、カイサは演奏を止めた。
　皆も特に何も反応することなく、つられて演奏を止めた。たぶん最後に演奏を止めたのは自分だったかもしれない。
　カイサは手元に手元に置いてあったカセットデッキのストップボタンを押した。今の演奏を録音していたのだろうか。
「ハンナ・カッリオ、まだ改善の余地はありますが、及第点としましょう」
「よかったら、教えてくれるかな。直したほう良いところはすべて直すよ」
「良い心がけです。強いて言えば、直す箇所を自ら全部気が付けるようになると良いです」
「了解！」
　ハンナは親指を立てて、カイサに向けた。
「エリナ・ランタネン」
「はっ、はい！？」
　たった１２小節の演奏で緊張から解放されたのか、エリナは床に座り込んでいた。ベースのストラップは肩から落ちかけている。
「先週の時点では期待はしていませんでした。今日の演奏もとても及第点から遠いです」
「えっ、ついに解雇ですか……」
　エリナはいつものように縋りつくかのようだった。
「クビにはしません。私は『約束』を忘れるつもりはありません」
　約束？なんのことだか桔梗は分からない。
「ですが、貴方も『約束』を今後も守ってください。あなたの問題は時間がかかることは織り込み済みです」
「あ、ありがとうございます！どんな練習でも絶対に着いていきます！！」
　ハンナは今にも泣きだしそうなほど喜んでいた。約束とは何のことだか、長い付き合いの二人で何か取り決めでもあったのかもしれない。まぁ、拷問と称する練習は引き続きカイサから強要されるのは安易に予想できるが。
「最後になりましたが、白鳥桔梗」
　桔梗に緊張感が走った。
「ズレてます」
　カイサは率直に告げた。
「練習の成果は認めます」
　練習の成果って、前回は曲初めで演奏をやめたので、前回と今回を聴き比べることがカイサにはできるのだろうか。
「全体的にまだドラムの音に着いていくのに精一杯で不安定であることは否めません」
「そうだね」
　桔梗も素直に認めた。
「ですが、８小節目から１小節目の戻る時、何とか着いていけましたね」
「え？」
「気が付かなかったのですか？私の８小節目のフィル、音源と少し変えました。あなたはそれに対応できていました」
　桔梗は全く気が付かなかった。カイサが渡した音源、毎日聴きながら練習した音源。もう脳裏に焼き付くほど音源は記憶していたはずである。その音源とフィルが違ったことに気が付いていなかった。
「フィルはタム回しですが、叩くタムの順番をあえて入れ替えてみました」
　タム回しとは、ドラムセットの複数のタム（ハイタム、ロータム、フロアタム）をスネアと組み合わせて連続で叩くフィルインの技法のことだ。
「咄嗟の出来事に慌てず、演奏を続けたのは良い傾向です」
「そ、そうなんだ……。ありがとう」
　なんだかカイサに試されていたかのようだったが、結果そこだけは評価してくれたようだ。
「引き続き練習を続けてください、白鳥桔梗」
「うん、わかった」
「ちなみに忠告しておきますが、今以上にテンポが速くなってもついていけるような技術は求めてないので、余計な練習はしないでくださいね」
「うん。わかった」
　そんな余裕はしばらく訪れることはないだろう。
「あれ？でも……」
　ハンナは突然割り込んだ。
「カイサが書いた譜面にはBPMが180とかあったけど、本当に桔梗は速いテンポになれる練習をしなくていいの？」
「問題ありません。桔梗はテンポがゆったりとしたバラードだけ演奏してもらう予定です」
「うん？」
　桔梗とハンナは顔を見合わせる。
「えっと、私は速いテンポの曲は演奏しないってこと？」
「そうです。演奏中は椅子に座ったままでいいです」
　もし仮にライブをするとなったら、速いテンポの曲の時だけ私はずっと沈黙したまま椅子に居座っていることになるのだろうか。なんだかすごく地味な絵面が思い浮かぶ。
「さすがにそれは、桔梗がかわいそうじゃないかな？」
　ハンナはカイサに問う。
「私が作曲している曲で速いテンポの曲にキーボードを入れるイメージはありません」
　なんだか、桔梗はバンドのサポートメンバーのような位置づけになるらしい。
「カイサが作ろうとしている曲って、どんな感じなの？たくさん譜面があったけど」
「申し訳ありませんが、言葉では説明ができません。感覚的なことなので」
「それは仕方ないね。楽しみにしているよ、どんな譜面が出来上がってくるか楽しみにしているよ」
　これも時間がかかりそうだが、作曲はカイサに任せている以上待つしかない。
「ハンナ、追加で指示します。貴方、ギターも練習してください」
「え、ギター！？」
　突然のカイサの指示に、ハンナは当然驚いた。
「私が作る曲はギターが必須です」
「それなら新しくギターリストを探した方がいいんじゃない」
「それはしません。理由は２つです。１つ目はもうギター探しに時間を費やすことが無駄だと判断しました」
　それは妥当かもしれない。今まで何人もギターをクビにしてきたカイサならではの考えだろう。
「もう一つの理由は？」
「二番煎じになりたくないのです。私の憧れたバンドはギターリストを含めた５人バンドです。それと同じにはなりたくないのです」
「それってそんなに重要なことなの？」
「重要です。今日４人で演奏して気が付きました。この４人で完結しないといけないと」
　完結とはどういうことだろうか。まさかこの短期間でカイサから信頼を勝ち取ったとは考えにくい。そのカイサがハンナにギターを弾くよう強要している。
「でも、わたしはギターを弾いたことないよ」
「問題ありません。ギターはリズムギターにするので」
「あまり歌いながらリズムギターを弾く自信ないかなぁ……」
　それもそうである。ハンナはボーカル一筋でここまで来たのである。突然ギターも弾けと言われて首を縦に触れるような簡単なことではない。
「これは決定事項です」
　そう言いながら、脇に置いてあったエレキギターをハンナに差し出した。
「ギターボーカルになりなさい」
「……」
　さすがにハンナは戸惑っていた。
「少し考えさせてくれないかな」
「拒否します。もう一度言います。これは決定事項です」
「そっか」
　ハンナがいるこの場でも、さすがに雰囲気が良くなくなってきた。
　屋外は相変わらずおさまることなく猛吹雪だった。ただただ沈黙が続き、その沈黙が耐えがたかった。
　エリナはどうすることもできず、桔梗は間に入る。
「ちょっと待って、カイサ。確かにバンドにギターがいなかったことは疑問に思っていたけど、それを英語の発音だけでも頑張っているハンナには負担が大きすぎるよ」
「白鳥桔梗、貴方はもう帰りなさい。これは私とハンナの問題です」
「そんな……」
　本当に二人だけの問題なのだろうか。バンドってこういうものなのだろうか。みんなで話し合って一つの答えを出すのがバンドではないのだろうか。
「貴方は他人に費やす時間はないはずです。貴方がすべきことは練習です」
「いや、練習ってこんな天気じゃ、家に帰れないよ」
「なら、ここで練習しなさい。天候が落ち着いたらすぐに家に帰って練習に戻りなさい」
　さすがにカイサの言いなりにはなれない。確かに何かに魅了されてバンド加入を申し出たのは桔梗だ。今ここでバンドを抜ける気はない。桔梗は桔梗で、何を何かで手に入れると覚悟を決めていた。今でもそれはバンドではないかと感じている。だからこそ、今1週間必死だった。
「しばらく授業に出ないよ」
「いきなり何を言い出すのですか？白鳥桔梗」
「単位とかもうそんなのどうでもいい。もっと練習する」
　実際、ここ数日授業に出席し忘れていたし、今のピリオドですべて単位を落としたくらいで人生が終わることなんてない。カイサが求めるレベルに辿り着くには、今の練習量では不足しているのは事実だ。
「いい心がけです」
「でも、ハンナのことは考え直して」
「交換条件のつもりですか。意味が分かりません」
「私もハンナもそれぐらい必死になっているってことだよ。ハンナだって次のピリオド、英語漬けのコースを取ることになっているし、私ももっと練習する。それなのにさらにギターボーカルを要求するのは、もう現実的ではいよ」
「現実的ではない根拠はありますか、具体的に？」
「具体的な根拠は私には示せない。ここ１週間、みんな必死になって今日の演奏に辿り着いた、これぐらいしかない」
「それではハンナへの要求を否定する理由になりませね」
「でも……」
「ちょっと、待って二人とも！」
　桔梗は自分らしくなく熱くなっていた。それを止めようとするかのようにハンナが言った。
「やってみるよ」
　ハンナはいつもの笑顔でもなく、かといって怒っているわけでもなく、ただただ真剣にカイサを見つめた。
「やってみる。けれど、一つ聴いていい？」
「何でしょうか」
「カイサが作りたい曲って何？結局このバンドはどこを目指しているの？」
「目指しているものとかありません。別にライブに出たいとかそういう欲求もありません」
「えっ？ライブもしないの？このバンド？」
　それは初耳だった。バンドって普通ライブに向けて曲を作るなり、有名な曲をカバーしたりして練習するようなものではないのだろうか。というかバンド名すらない。
「しないとは言っていません。もしかしたら、するかもしれません。出来上がった曲を客観的に見つめる機会としてライブはするかもしれません」
「ライブに出たいとか、そういう気持ちはないの？」
「少なくても最優先事項ではありません。完成した曲を聴いてもらって反応を見る。観客はあくまでも舞台装置の一部、それくらいの認識しかありません」
「それでその曲は何時になったらできるの？具体的なイメージはあるの？」
「無期限です。イメージはありますが、それが譜面にどう書けばよいのか分からないのが今の状況です」
　カイサの部屋に散らばっていた大量の譜面はそういうことだったのか。
「無期限か」
「無責任だと思いますか」
「さすがにちょっとはね」
「自覚はしています。ですが、作りたいのです。私が作りたい曲を。たとえ、どんなに時間がかかっても。今はっきりとしたイメージがないとしても」
「どうしてそこまでこだわり続けるの？」
「芸術に嘘は付きたくない、芸術家なら誰しも抱く信条です」
「そっか」
「納得できませんか」
　カイサはハンナを見つめなおした。カイサはカイサで真剣だった。
　また沈黙がまた訪れるのだろうか。
「おもしろくなってきたね」
　ハンナはいつの間にか笑顔になり、そう言った。
「大した理由もなくロヴェニエミに戻ってきて、何かが変わるかと思っていた。けれど、そんな簡単に変わったとは思っていなかったんだ、実は。それはそうだよね。住む場所を変えたぐらいで状況が変わるわけないよね。でも」
　ハンナは何か思うところがあるのか続けた。
「バンドに誘われた時、『これだ！』って思ったんだ。根拠はないけど」
「私と一緒ですね」
「一緒だね、根拠ない同士だね」
　ハンナは何かを見つけ出したということだろうか。桔梗よりも先に「何か」を見つけかけているのだろうか。
「無期限でいいのなら、ギターも弾くよ」
「そこは譲りましょう。全くギターを触ったことない人が１か月で、歌いながらリズムギターを弾けるとは想像つきません。全く成長しないのも問題ですが、まずはギターボーカルとしてスタート地点に立ってください」
「オーケー。このギター借りていいの？」
　ハンナはカイサが差し出したギターを受け取りながら質問した。ギターはストラトキャスターのエレキギターだった。かなり使い込まれているのか、とても新品ではなかった。
「差し上げます。暗譜など必要なものも後でお渡しします。そもそも中古なので」
「えっ？本当に貰っていいの？？」
「同じことを言わせないでください。差し上げます」
「ありがとう」
　カイサは金欠っぽさそうだったので、まさか他人に譲るのは意外だった。確かにカイサの部屋にはいくつかのギターが置いてあったが、その中の一つなのだろうか。
　ハンナは試しにギターを弾いてみる。弾くといってもコードの抑え方も知らないので、１弦ずつ弾いていった。チューニングは全くくるっていなかった。
　桔梗は少しだけ心残りがあった。バラードでしか演奏しない桔梗にギターをやらせるという選択肢はなかったのだろうか。なにかカイサなりの理由で桔梗ではなく、ギターはボーカルのハンナを選んだ。
　かと言って、代わりに桔梗がギターを弾くと申し出るほど自信はない。ただでさえ、リズムの問題があるのに、リズムギターを受け持つのは無理があった。
　でも、少しやってみたかった。
　いつの間にか窓の外は、静まり返り、４人は帰ることになった。

　桔梗は１で帰るつもりだったが、なぜかカイサが後ろからついてきた。桔梗もカイサも近くに自宅があるが、方角は違う。
　黙ってついてくるカイサに桔梗は振り向く。
「あのー、どうして付いてくるの」
「白鳥桔梗、貴方はまともに食事をとっていませんね」
「まぁ、そうだけど」
　食事を忘れるくらい練習していたここ数日を思い出した。
「その食事、私がいただきます」
「え？」
「あいにく今月は食費に費やすお金がもうなく、食べ物ももったいないので、私が代わりにいただきます」
「いや、さすがに今日くらいは食べるけど」
「それでは、半分でも良いので分けてください」
　いまいちカイサの性格がつかめない。拘りとかプライドとかを持っていそうだけど、生命に関わることは素直に相談するタイプなのだろうか。
「代わりに少し練習に付き合います」
「えっ、それは……」
　確かに一人で練習するより誰かに意見をもらいながら、練習するのはそれなりに大切だと思う。ただし、エリナの件もあってちょっと怖かった。
「鍵盤と指を接着剤でつけたりしない？」
「何を言い出すのですか。そんなことするわけがないじゃないですか」
　常人の回答をするカイサ、もしかしたらエリナの指にピックを接着剤でくっ付けたことを忘れているのだろうか。
「そっ、そう。それならいいんだけど」
　嫌な予感はぬぐい切れないが、とりあえずカイサは付いてきた。

　桔梗の両親は、珍しく仕事から早く帰宅していた。
　事情を説明したら、カイサ分の料理も用意してくれた。
　なぜか、桔梗が友人を自宅に招いたことが両親にとっては嬉しかったらしく、夕食は急遽豪勢なご馳走を用意した。
　カイサは礼儀正しくお礼を言い、物静かに食べていた。
　カイサのすべてを知らない人は、礼儀正しい一人の女子として好印象を持つのだろう。両親は「また来てね」と言うほど、カイサに感心していた。

　食事が終わり、桔梗は自室にカイサを招いた。
「
