　１週間後としたその日、豪雪で１限目で下校となった。
　そのため、音楽室は空いている。
　４人は集まっていた。まだ自信がない桔梗、相変わらず笑顔なハンナ、まだ人見知りのエリナ、そして静かに待ち構えているような雰囲気のカイサ。お互い言葉数が少ない。強いて言えば、気を利かせてハンナが少し話しかける程度だった。
　皆でもう一度演奏するのは、「A question of honour」。前回と同じ、カイサが練習用にアレンジしたスコアだ。
　窓を覗くと、猛吹雪で何も見えない。防音設備のせいで吹雪の轟音は聞こえないが、これほど荒れ狂う天候は珍しい。窓ガラスはもうただの青白い壁に過ぎない。
「重苦しい曲ですが、この曲は重苦しい曲ではありません。皆さん着いてこれますか」
　カイサはいつものように物静かな声色で話始めた。
「問題ないよ！」
　ボーカルのハンナは自信がこの中で１番あるのか、素直に答えた。
「８小節の歌詞だけだから、完璧に仕上げたよ」
「そうですか。期待しています。エリナ・ランタネン、貴方は期待していません」
「そ、そうですよね……」
　この１週間、ベースのエリナはどのように過ごしてきたか分からないが、こればかりは仕方ないのかもしれない。カイサによれば、カイサとエリナの時だけは何の問題もなく演奏できるので、つまりはメンタルの問題だ。カイサは長期的に考えて、改善することを静かに期待しているのかもしれない。
　カイサは最後に桔梗の方に視線を向けた。
「自信なさそうですね、白鳥桔梗」
「う、うん……」
　噓をついても何も始まらない。嘘がカイサに通じないのは百も承知だ。
　寝ることも食べることも忘れるくらい練習した。今朝も登校するギリギリまで鍵盤を弾き続けた。もう自分が音源の演奏にあって演奏できているのか、判断できないくらい追い詰めてしまった。もう自分がみんなと合わせて演奏できるのか判断してもらうのはカイサに委ねるしかない。
　カイサは特に何も言わず、ドラムの椅子に座り、スティックを持った。
　エリナは慌ててベースを抱え、ハンナは何時でも大丈夫と言いたげそうに明るい表情をカイサに向けた。
　桔梗は演奏前に一度だけ音を出してみたかったが、それすら許さない雰囲気にただただ身構えた。
　もう一度、カイサは皆に視線を向ける。
　目を閉じる。
　沈黙が訪れる。
　目を見開き、スティックのカウントを始める。スティックがぶつかり合う音は乾いていた。
　１拍目。
　２拍目。
　３拍目。
　アウフタクトの曲なので、ハンナが歌い出す。
　４拍目のスティックのカウント。もう戻れない。
　桔梗はもう決心している。出来る出来ないは考えず、今この時だけに集中していた。
　ドラムのキックドラムとクラッシュシンバル、ベースのC#、そして桔梗のキーボードが一斉に加わった。
　気のせいかもしれないが、最初の音は皆とあっている気がした。でも安心してはダメ。音楽は時間の芸術。桔梗はとにかく皆の演奏を聴けるだけ聴いて脳に叩きこむ。今度こそ、絶対に皆に着いていく。絶対に合わせてみせる。
　ハンナは堂々と歌い上げていく。桔梗は正確に英語の発音できているか気にする余裕はなかったが、メロディーはどんどん続く。
　カイサのドラムは音源で聞いた音と全く変わらず正確なビートを刻む。
　エリナは多少不安定かもしれないが、それはもしかしたら自分も同じことかもしれない。
　演奏は続く。
　８小節目に辿り着き、また１小節目に戻る。
　今にして思えば、８小節目のドラムのフィルは初めて生で聞いた。カイサのフィル。
　８小節の繰り返しなので、同じように弾けばよいのだ。
　桔梗はもう簡単な譜面という考えは捨て去り、ただただ皆に合わせることに集中した。少しでもズレたら、次の音で修正するよう出来る限り集中した。せめて左手のベース音は小指と親指でしっかり鳴らすよう喰らいついていった。小指だからって言い訳せず、小指で鳴らす音はしっかり強く打鍵した。
　繰り返しの４小節目が終わり、カイサは演奏を止めた。
　皆も特に何も反応することなく、つられて演奏を止めた。たぶん最後に演奏を止めたのは自分だったかもしれない。
　カイサは手元に手元に置いてあったカセットデッキのストップボタンを押した。今の演奏を録音していたのだろうか。
「ハンナ・カッリオ、まだ改善の余地はありますが、及第点としましょう」
「よかったら、教えてくれるかな。直したほう良いところはすべて直すよ」
「良い心がけです。強いて言えば、直す箇所を自ら全部気が付けるようになると良いです」
「了解！」
　ハンナは親指を立てて、カイサに向けた。
「エリナ・ランタネン」
「はっ、はい！？」
　たった１２小節の演奏で緊張から解放されたのか、エリナは床に座り込んでいた。ベースのストラップは肩から落ちかけている。
「先週の時点では期待はしていませんでした。今日の演奏もとても及第点から遠いです」
「えっ、ついに解雇ですか……」
　エリナはいつものように縋りつくかのようだった。
「クビにはしません。私は『約束』を忘れるつもりはありません」
　約束？なんのことだか桔梗は分からない。
「ですが、貴方も『約束』を今後も守ってください。あなたの問題は時間がかかることは織り込み済みです」
「あ、ありがとうございます！どんな練習でも絶対に着いていきます！！」
　ハンナは今にも泣きだしそうなほど喜んでいた。約束とは何のことだか、長い付き合いの二人で何か取り決めでもあったのかもしれない。まぁ、拷問と称する練習は引き続きカイサから強要されるのは安易に予想できるが。
「最後になりましたが、白鳥桔梗」
　桔梗に緊張感が走った。
「ズレてます」
　カイサは率直に告げた。
「練習の成果は認めます」
　練習の成果って、前回は曲初めで演奏をやめたので、前回と今回を聴き比べることがカイサにはできるのだろうか。
「全体的にまだドラムの音に着いていくのに精一杯で不安定であることは否めません」
「そうだね」
　桔梗も素直に認めた。
「ですが、８小節目から１小節目の戻る時、何とか着いていけましたね」
「え？」
「気が付かなかったのですか？私の８小節目のフィル、音源と少し変えました。あなたはそれに対応できていました」
　桔梗は全く気が付かなかった。カイサが渡した音源、毎日聴きながら練習した音源。もう脳裏に焼き付くほど音源は記憶していたはずである。その音源とフィルが違ったことに気が付いていなかった。
「フィルはタム回しですが、叩くタムの順番をあえて入れ替えてみました」
　タム回しとは、ドラムセットの複数のタム（ハイタム、ロータム、フロアタム）をスネアと組み合わせて連続で叩くフィルインの技法のことだ。
「咄嗟の出来事に慌てず、演奏を続けたのは良い傾向です」
「そ、そうなんだ……。ありがとう」
　なんだかカイサに試されていたかのようだったが、結果そこだけは評価してくれたようだ。
「引き続き練習を続けてください、白鳥桔梗」
「うん、わかった」
「ちなみに忠告しておきますが、今以上にテンポが速くなってもついていけるような技術は求めてないので、余計な練習はしないでくださいね」
「うん。わかった」
　そんな余裕はしばらく訪れることはないだろう。
「あれ？でも……」
　ハンナは突然割り込んだ。
「カイサが書いた譜面にはBPMが180とかあったけど、本当に桔梗は速いテンポになれる練習をしなくていいの？」
「問題ありません。桔梗はテンポがゆったりとしたバラードだけ演奏してもらう予定です」
「うん？」
　桔梗とハンナは顔を見合わせる。
「えっと、私は速いテンポの曲は演奏しないってこと？」
「そうです。演奏中は椅子に座ったままでいいです」
　もし仮にライブをするとなったら、速いテンポの曲の時だけ私はずっと沈黙したまま椅子に居座っていることになるのだろうか。なんだかすごく地味な絵面が思い浮かぶ。
「さすがにそれは、桔梗がかわいそうじゃないかな？」
　ハンナはカイサに問う。
「私が作曲している曲で速いテンポの曲にキーボードを入れるイメージはありません」
　なんだか、桔梗はバンドのサポートメンバーのような位置づけになるらしい。
「カイサが作ろうとしている曲って、どんな感じなの？たくさん譜面があったけど」
「申し訳ありませんが、言葉では説明ができません。感覚的なことなので」
「それは仕方ないね。楽しみにしているよ、どんな譜面が出来上がってくるか楽しみにしているよ」
　これも時間がかかりそうだが、作曲はカイサに任せている以上待つしかない。
「ハンナ、追加で指示します。貴方、ギターも練習してください」
「え、ギター！？」
　突然のカイサの指示に、ハンナは当然驚いた。
「私が作る曲はギターが必須です」
「それなら新しくギターリストを探した方がいいんじゃない」
「それはしません。理由は２つです。１つ目はもうギター探しに時間を費やすことが無駄だと判断しました」
　それは妥当かもしれない。今まで何人もギターをクビにしてきたカイサならではの考えだろう。
「もう一つの理由は？」
「二番煎じになりたくないのです。私の憧れたバンドはギターリストを含めた５人バンドです。それと同じにはなりたくないのです」
「それってそんなに重要なことなの？」
「重要です。今日４人で演奏して気が付きました。この４人で完結しないといけないと」
　完結とはどういうことだろうか。まさかこの短期間でカイサから信頼を勝ち取ったとは考えにくい。そのカイサがハンナにギターを弾くよう強要している。
「でも、わたしはギターを弾いたことないよ」
「問題ありません。ギターはリズムギターにするので」
「あまり歌いながらリズムギターを弾く自信ないかなぁ……」
　それもそうである。ハンナはボーカル一筋でここまで来たのである。突然ギターも弾けと言われて首を縦に触れるような簡単なことではない。
「これは決定事項です」
　そう言いながら、脇に置いてあったエレキギターをハンナに差し出した。
「ギターボーカルになりなさい」
「……」
　さすがにハンナは戸惑っていた。
「少し考えさせてくれないかな」
「拒否します。もう一度言います。これは決定事項です」
「そっか」
　ハンナがいるこの場でも、さすがに雰囲気が良くなくなってきた。
　屋外は相変わらずおさまることなく猛吹雪だった。ただただ沈黙が続き、その沈黙が耐えがたかった。
　エリナはどうすることもできず、桔梗は間に入る。
「ちょっと待って、カイサ。確かにバンドにギターがいなかったことは疑問に思っていたけど、それを英語の発音だけでも頑張っているハンナには負担が大きすぎるよ」
「白鳥桔梗、貴方はもう帰りなさい。これは私とハンナの問題です」
「そんな……」
　本当に二人だけの問題なのだろうか。バンドってこういうものなのだろうか。みんなで話し合って一つの答えを出すのがバンドではないのだろうか。
「貴方は他人に費やす時間はないはずです。貴方がすべきことは練習です」
「いや、練習ってこんな天気じゃ、家に帰れないよ」
「なら、ここで練習しなさい。天候が落ち着いたらすぐに家に帰って練習に戻りなさい」
　さすがにカイサの言いなりにはなれない。確かに何かに魅了されてバンド加入を申し出たのは桔梗だ。今ここでバンドを抜ける気はない。桔梗は桔梗で、何を何かで手に入れると覚悟を決めていた。今でもそれはバンドではないかと感じている。だからこそ、今1週間必死だった。
「しばらく授業に出ないよ」
「いきなり何を言い出すのですか？白鳥桔梗」
「単位とかもうそんなのどうでもいい。もっと練習する」
　実際、ここ数日授業に出席し忘れていたし、今のピリオドですべて単位を落としたくらいで人生が終わることなんてない。カイサが求めるレベルに辿り着くには、今の練習量では不足しているのは事実だ。
「いい心がけです」
「でも、ハンナのことは考え直して」
「交換条件のつもりですか。意味が分かりません」
「私もハンナもそれぐらい必死になっているってことだよ。ハンナだって次のピリオド、英語漬けのコースを取ることになっているし、私ももっと練習する。それなのにさらにギターボーカルを要求するのは、もう現実的ではいよ」
「現実的ではない根拠はありますか、具体的に？」
「具体的な根拠は私には示せない。ここ１週間、みんな必死になって今日の演奏に辿り着いた、これぐらいしかない」
「それではハンナへの要求を否定する理由になりませね」
「でも……」
「ちょっと、待って二人とも！」
　桔梗は自分らしくなく熱くなっていた。それを止めようとするかのようにハンナが言った。
「やってみるよ」
　ハンナはいつもの笑顔でもなく、かといって怒っているわけでもなく、ただただ真剣にカイサを見つめた。
「やってみる。けれど、一つ聴いていい？」
「何でしょうか」
「カイサが作りたい曲って何？結局このバンドはどこを目指しているの？」
「目指しているものとかありません。別にライブに出たいとかそういう欲求もありません」
「えっ？ライブもしないの？このバンド？」
　それは初耳だった。バンドって普通ライブに向けて曲を作るなり、有名な曲をカバーしたりして練習するようなものではないのだろうか。というかバンド名すらない。
「しないとは言っていません。もしかしたら、するかもしれません。出来上がった曲を客観的に見つめる機会としてライブはするかもしれません」
「ライブに出たいとか、そういう気持ちはないの？」
「少なくても最優先事項ではありません。完成した曲を聴いてもらって反応を見る。観客はあくまでも舞台装置の一部、それくらいの認識しかありません」
「それでその曲は何時になったらできるの？具体的なイメージはあるの？」
「無期限です。イメージはありますが、それが譜面にどう書けばよいのか分からないのが今の状況です」
　カイサの部屋に散らばっていた大量の譜面はそういうことだったのか。
「無期限か」
「無責任だと思いますか」
「さすがにちょっとはね」
「自覚はしています。ですが、作りたいのです。私が作りたい曲を。たとえ、どんなに時間がかかっても。今はっきりとしたイメージがないとしても」
「どうしてそこまでこだわり続けるの？」
「芸術に嘘は付きたくない、芸術家なら誰しも抱く信条です」
「そっか」
「納得できませんか」
　カイサはハンナを見つめなおした。カイサはカイサで真剣だった。
　また沈黙がまた訪れるのだろうか。
「おもしろくなってきたね」
　ハンナはいつの間にか笑顔になり、そう言った。
「大した理由もなくロヴェニエミに戻ってきて、何かが変わるかと思っていた。けれど、そんな簡単に変わったとは思っていなかったんだ、実は。それはそうだよね。住む場所を変えたぐらいで状況が変わるわけないよね。でも」
　ハンナは何か思うところがあるのか続けた。
「バンドに誘われた時、『これだ！』って思ったんだ。根拠はないけど」
「私と一緒ですね」
「一緒だね、根拠ない同士だね」
　ハンナは何かを見つけ出したということだろうか。桔梗よりも先に「何か」を見つけかけているのだろうか。
「無期限でいいのなら、ギターも弾くよ」
「そこは譲りましょう。全くギターを触ったことない人が１か月で、歌いながらリズムギターを弾けるとは想像つきません。全く成長しないのも問題ですが、まずはギターボーカルとしてスタート地点に立ってください」
「オーケー。このギター借りていいの？」
　ハンナはカイサが差し出したギターを受け取りながら質問した。ギターはストラトキャスターのエレキギターだった。かなり使い込まれているのか、とても新品ではなかった。
「差し上げます。暗譜など必要なものも後でお渡しします。そもそも中古なので」
「えっ？本当に貰っていいの？？」
「同じことを言わせないでください。差し上げます」
「ありがとう」
　カイサは金欠っぽさそうだったので、まさか他人に譲るのは意外だった。確かにカイサの部屋にはいくつかのギターが置いてあったが、その中の一つなのだろうか。
　ハンナは試しにギターを弾いてみる。弾くといってもコードの抑え方も知らないので、１弦ずつ弾いていった。チューニングは全くくるっていなかった。
　桔梗は少しだけ心残りがあった。バラードでしか演奏しない桔梗にギターをやらせるという選択肢はなかったのだろうか。なにかカイサなりの理由で桔梗ではなく、ギターはボーカルのハンナを選んだ。
　かと言って、代わりに桔梗がギターを弾くと申し出るほど自信はない。ただでさえ、リズムの問題があるのに、リズムギターを受け持つのは無理があった。
　でも、少しやってみたかった。
　いつの間にか窓の外は、静まり返り、４人は帰ることになった。

　雪は止んでいたが、足を取られそうなくらい雪は積もっていた。歩道の雪はまだ誰も踏んでいないのか、柔らかすぎて膝近くまで埋もれそうだった。
　そんな歩きづらい状況の中、桔梗は一人で帰るつもりだったが、なぜかカイサが後ろからついてきた。桔梗もカイサも近くに自宅があるが、方角は違う。
　黙ってついてくるカイサに桔梗は振り向く。
「あのー、どうして付いてくるの？」
「白鳥桔梗、貴方はまともに食事をとっていませんね」
「まぁ、そうだけど」
　食事を忘れるくらい練習していたここ数日を思い出した。
「その食事、私がいただきます」
「え？」
「あいにく今月は食費に費やすお金がもうなく、食べ物ももったいないので、私が代わりにいただきます」
「いや、さすがに今日くらいは食べるけど」
「それでは、半分でも良いので分けてください」
　いまいちカイサの性格がつかめない。拘りとかプライドとかを持っていそうだけど、生命に関わることは素直に相談するタイプなのだろうか。
「代わりに少し練習に付き合います」
「えっ、それは……」
　確かに一人で練習するより誰かに意見をもらいながら、練習するのはそれなりに大切だと思う。ただし、エリナの件もあってちょっと怖かった。
「鍵盤と指を接着剤でつけたりしない？」
「何を言い出すのですか。そんなことするわけがないじゃないですか」
　一般的な回答をするカイサ、もしかしたらエリナの指にピックを接着剤でくっ付けたことを忘れているのだろうか。
「そっ、そう。それならいいんだけど」
　嫌な予感はぬぐい切れないが、とりあえずカイサは付いてきた。

　桔梗の両親は、珍しく仕事から早く帰宅していた。
　事情を説明したら、カイサ分の料理も用意してくれた。
　なぜか、桔梗が友人を自宅に招いたことが両親にとっては嬉しかったらしく、夕食は急遽豪勢なご馳走を用意した。
　カイサは礼儀正しくお礼を言い、物静かに食べていた。
　カイサのすべてを知らない人は、礼儀正しい一人の女子として好印象を持つのだろう。両親は「また来てね」と言うほど、カイサに感心していた。

　食事が終わり、桔梗は自室にカイサを招いた。
　初めて友人を招いた時、「片付いているんだね」とか一言感想がありそうなものだが、カイサは無言で部屋に入り、何がきっかけでそうなるのかわからないが、本棚を眺めていた。
　桔梗の本棚はこれといって特別な本が並んでいるわけではなかった。ごく一般的な冊数の漫画や小説、強いて言えばピアノの楽譜などの音楽関係の本ぐらいしかなかった。もちろん学校の教科書やノートもあるが。
「この本を読んでもいいですか」
　カイサは本棚から1冊の本を取り出して、桔梗に尋ねた。
　本はオーケストラの作曲法に関する書籍だった。父親がアマチュア・オーケストラの指揮者をしていたので、その本を父親から借りていた。借りていたといっても、もう５、６年前のことでずっと返しそびれていたというか、実質桔梗の所有物になっていた。
「いいけど、練習は？」
「読みながら貴方の演奏を聴いています。気になったら、その時指摘します」
「そう」
　練習に付き合うと聞いていたから、弾いている横にカイサが座って、逐一指示をしてくるような猛練習を予想をしていたが、どうやらそうではないようだ。
　一安心していいのだろうか。弾き始めた瞬間、あれこれ苦言を言ってくるのではないだろうか。
　桔梗はやや怯えながらも、なにもせずそのままいると早く練習するよう指摘されそうなので、急いでキーボードの電源を入れた。
　イヤホンを耳に入れて、さらにヘッドホンでふさいだ。
　もうこのスタイルに慣れてしまって、今は違和感がない。ただ、他人にはあまり見られたくないような気持ちもあるが、このようにするよう指示したのはカイサである。イヤホンで自分の音を聴き、さらにヘッドホンでドラムとベースの音源を聴くという練習。今では、自分の音だけを聴きながら弾くことに違和感を覚えるくらいになっていた。というか、もう自分の音だけを聴いて弾くということすら、久しくしていない。他の楽器が鳴ってないと、不安感さえある。
　他の楽器を聴くということは、こういう道筋をたどるのだろうか。
　３０分くらい経過して桔梗はあることに気が付いた。
　桔梗がイヤホンとヘッドホンをしているのだから、カイサは桔梗のキーボードを聴けないのではないだろうか。
「余計なことを考えないで練習を続けてください、白鳥桔梗」
「えっ？」
「常に感情は音に伝わります」
「あの、イヤホンとヘッドホンをしているのだけど、音、聞こえるの？」
「もちろんです」
　怖い。どれだけ耳が良いのだろうか。
「一応言っておきますが、私の耳が良いわけではありません。単純にイヤホンとヘッドホンから音漏れがしているのです」
「あぁ、そういうこと」
　そういえば、カイサの指示に従って、ドラムとベースの音源は最大音量にし、キーボードはなるべく小さめの音量にしていた。
　いや、それだとキーボードの音も音漏れするくらい、まだボリュームが大きいのだろうか。
「もしかして、キーボードの音量をもっと小さくしたほうがいい？」
「貴方に任せます。私が想定しているほどキーボードのボリュームは大きくありませんし、貴方自身が他の楽器と合わせやすいと思う最も小さい音量で構いません」
「そう」
　今まで練習がカイサの想定していたものと違っていたとしたら、何を言われるか一瞬冷や汗をかいたが、どうやら問題はないらしい。
「白鳥桔梗」
「は、はい！」
　練習を続けようとした桔梗はカイサに呼び止められ、再び緊張感が走った。
「五線譜はありませんか」
「五線譜？」
「そうです。五線譜です。この本を参考にして、試しにオーケストラの譜面を書いてみたいのですが、五線譜はありませんか」
　どういう発想なのかわからないが、桔梗は本棚からノートを取り出した。
「用紙はないけど、ノートなら五線譜があるよ」
「書いてもかまいませんか」
「別にいいよ。あまり何も書いてないし」
　桔梗は作曲をかじった程度にしたこともあって、五線譜のノートを持っていた。「自分もショパンみたいな曲を作れる」と自信に満ち溢れていた、今となっては恥ずかしい思い出があった。
　そんな消したい思い出をかき消すかのように、桔梗は練習に戻った。

　今夜は静寂な夜のようだ。
　昼間の豪雪が嘘かのように外は静かだった。カーテンを閉め忘れていたため、オーロラの光が室内に立ち込めていた。
　練習は気のせいかもしれないが、今日はかなりの上達を感じた。たぶん近くにカイサがいることがプレッシャーになって、集中が練習に支配されていたのかもしれない。
「これ、どうですか」
　気配も無く、いつの間にかカイサが背後にいて少し驚いてしまった。ヘッドホンとイヤホンと集中で全く周りを気にしていなかった。
　カイサは数ページの五線譜を差し出した。
「オーケストラの譜面？」
「そうです。試しに『A Question Of Honour』を８小節構成で４回繰り返し、だんだん盛り上がっていくようなオーケストラの編曲をしてみました」
　桔梗はノートを受け取り、見てみた。
　五線譜は１２段で１ページに４小節ずつ書かれていた。
　とりあえず、一通り見てみる。１ページ、１ページ、見ながら頭の中で音を想像した。オーケストラの音を想像した。
　正直に言って、桔梗は譜面を見ただけで、正確にオーケストラの音のイメージを頭の中で再現することは完全にはできないと思っている。一応、父親の書籍を一読したが、専門に学んでいるようなスキルはない。たとえば、クラリネットとオーボエの音の違いを逆に覚えているとか。だって、「クラリネット」と「オーボエ」という単語の印象から、クラリネットの方が明るい音色だと勘違いしているが、実際にはオーボエの方が明るい音色である。
　とはいえ、一応オーケストラの譜面は読める。一番上の段はフルートで、下の五段は弦楽器だ。
　カイサの譜面はよく見る。
　カイサが譜面を見ている間、しばらく沈黙がつづいたが、その中で桔梗は驚かされる。
　オーケストラの譜面は、しっかりとオーケストラの編曲になっている。構成、音選び、各楽器の役割が明確になっている。
　構成は８小節のサビを４回繰り返すが、構成がまず完璧だ。編曲の意図が明確だ。最初の８小節をクラリネットでメロディー、ヴィオラのディヴィジとチェロでロングトーンのコードを担当している。きっと出だしは静かに、かつ低音域と高音域の幅を狭めて静かに始まることが明確だ。
　次の８小節、厚みが少し増す構成だ。弦楽器のロングトーンに重ねてホルンも重ねて、コードに厚みが増している。フルートのパートはカウンターメロディーを書いて消した形跡がある。それは正解かもしれない。引き続きクラリネットでメロディーを鳴らし、いきなり、フルートがカウンターメロディーが入ってくるのは唐突過ぎるきがする。消しゴムで消した感じだと、いったん、フルートのカウンターメロディーを１オクターブ下げてみたようだが、それも不採用にしたらしい。
　驚くのは次の８小節目だ。コードもリズムもメロディーも一気にピアノのソロになる。このピアノのソロが、丁寧に譜面に記載されている。左手でベースを、右手でメロディ、小節が進むにつれてコード感を出すように、両手で音数を増やしていく。後半四小節では、左手でアルペジオにしていき、リズム感を出していく。
　そしてラストの８小節は、フルオーケストラが彩る。使っていない楽器はトロンボーンやトランペットぐらいだ。打楽器も加わり、低音域の楽器体でリズムを刻む。今まで出てこなかったファーストバイオリンがメロディを鳴らしていく。
「管楽器は私の好みで、ホルンのみにしました。私は管楽器の特有のキンキンした音があまり好きではありません」
　なるほど、ただ書籍を見よう見真似で譜面を起こしたのではなく、カイサのカイサ自身の価値観を維持したまま、オーケストラの譜面を書いたのだ。教科書通りに素直に全面的に信用することなく、自身のポリシーを貫くことがカイサらしい。
「あの、１時間ぐらい、その本を読んでこの譜面を書いたの？」
「そうです。どうですか」
　どうですかも何も、凄いとしか言いようがない。たった短時間でここまで譜面を書けるのは異常だ。
「完全な譜面ではありません」
「えっ、完全な譜面ではないって？」
「強弱の指示が書けませんでした。実物の音を各楽器聴いたことがないので」
　確かに五線譜には、フォルテとかピアノみたいな強弱を表す記号が見当たらない。
「楽器の特徴を完全に知らないので、強弱記号は記載できませんでした」
　完全。
　カイサらしい。知らないことは素直に認めて、譜面に記載しないのがカイサらしい。
「あの、もうバンドは見切りつけるってこと？」
「はい、何を言い出すのですか、白鳥桔梗」
「ごめん。なんでもない。気にしないで」
　良かった。この譜面の出来を見て、バンドは諦め、オーケストラの作曲者に転向するのかとさえ思った。
「凄いと思う。そもそもその本を１時間くらいで読めるような内容じゃないし、それを超えて譜面に起こしてみて、さらに教科書通りではなく、カイサの意向も含めて、譜面に書くのはさすがにすごすぎる」
「そうですか」
「もし良かったら、父親に見せてみていい？私はオーケストラ専門ではないから、指揮者の父親ならもっと細かく見てもらえると思う」
「貴方の父親はプロなのですか」
「いや、違うけど。アマチュアのオーケストラ指揮者だよ」
「そうですか。それなら結構です」
「そう……」
　桔梗は少し寂しかった。まぁ、さすがにアマチュアの指揮者ならあまり意見を聞いても意味ないと判断したのかな。
「くれぐれも勘違いしないでください。貴方の父親を見下しているわけではありません」
「えっ？」
「もちろんプロの指揮者や作曲家なら意見を聞いてみたい気持ちはありましたが、それよりも貴方の意見だけで十分だと判断しただけです」
「私だけ？ただの素人の私だけで十分？」
「そうです。客観的な意見は重要ですが、意見が数多くなりすぎるのも問題です。たった短時間の出来事ですし、貴方の意見だけで十分と考えます」
「そうなんだ」
　天才肌とはこういうものなのか。
　人間は生まれながら平等ではない。それは能力も平等ではない。初期値というパラメーターがあるとすれば、それは人それぞれの値を持っている。平等ではない値。
　カイサの音楽の吸収は、スピード感に溢れているのだろうか。たった、簡素なオーケストラの教科書で人読みしただけで譜面を書いてしまう速さ。それを誇らしくも自慢げにもしない、物静かさ。
　彼女には静と動が同時に備わっている奇妙で天才的な存在だった。
「明日、音楽室に皆を集めてください。確か１限目が空いているのでそこで」
「集めるって、何かするの」
「はい」
「そうなんだ。でもエリナの連絡先は分からないよ」
「それなら私が伝えておきます。隣部屋なので」
「わかった」
　いったい、明日何をするのか不明だった。カイサに訊いてみても良かったのだが、たぶん答えてくれ無そうだったので、深く質問することはしなかった。
　キーボードの練習が１時間ぐらい過ぎたころ、カイサは帰宅していった。当初は練習をみっちり指導してくれるのかと思ったが、結果的にはそうではなかった。
　カイサにはカイサの世界があるかのようで、桔梗はその世界にまだ踏み込んでいないような感情だった。

　カイサが帰った後、忘れないようにハンナに連絡した。
「そうなんだ。明日の２限目に音楽室にね。オーケー」
　ハンナは夜分でも明るそうな声でだった。
「明日２限目、授業を取ってない？大丈夫？」
「うん。取ってないよ。問題ない。それよりもカイサとの練習はどうだった？」
「どうって。なぜかオーケストラの作曲の書籍を読んでて、譜面ばかりを書いていたよ」
「オーケストラの譜面？」
「そう。オーケストラの譜面」
「そっか」
　明るかったハンナの声が少し変わった。
「ちょっと心配かな」
「え？」
「いやいや、なんどでもない。それよりもカイサのスパルタ指導はどうだった？」
　ハンナの声色はいつも通りに戻った。
「スパルタ指導って。ずっと譜面を書いていたから、あまりアドバイスとかもなかったよ」
「わはは……。それはそれで安心した？」
「安心って。確かに熱血的な指導を予想はしていたけど」
「やっぱり安心したんだ」
「冗談はよしてよ。それじゃ、おやすみ」
「おやすみ。良い夢を」
　ハンナには心配されていたらしい。まぁ、それもそうか。何せ４人の中で一番遅れているのは桔梗だと思っている。そんなカイサと桔梗の組み合わせで何が起こるのか心配だったのだろう。
　その後、明日何が起きるのかと疑問を頭の片隅に残したまま、練習を続けていった。

「カイサちゃん、お願いだから２限目の授業は出席させてくださいよ」
　翌日、音楽室に入ろうとすると、中ではなぜかお願いを請うエリナとそれを絶対的に拒否をするカイサがいた。
「駄目です。ここにいなさい」
「そんなぁ……。１限目の授業は何とか単位取れそうだけど、２限目は単位取れなさそうだから、せめて出席しておかないと。このままじゃ、卒業できないよ」
「ならバンドを脱退してください」
「え？ということは？」
「脱退したから、友達の縁を切ります」
　どこかで聞いたような押し問答だった。
「……。２限目も音楽室にいさせてください」
　権力者と奴隷。それがカイサとエリナの関係といった感じだ。友人関係を人質にして、エリナは従うことしかできない。もう見慣れたような光景だった。なぜエリナはカイサに心酔しきっているのか謎だったが、それは彼女たちの長い関係に立ち会ったことのない桔梗は知るすべがなかった。
　恐るべし、幼馴染。
「どうしたの？入らないの？」
　カイサとエリナの会話に集中しきっていた桔梗は少し慌てて、振り返った。そこにはハンナがいた。
「いや、なんでもない」
「じゃあ、入ろ」
　音楽室に入ると、カイサと傷心しきったエリナがいた。


